BỘ
 NỘI VỤ

 --------

CỘNG
 HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM

 Độc lập - Tự do - Hạnh phúc

 ----------------

Số:
 2375/QĐ-BNV

Hà
 Nội, ngày 31 tháng 12 năm 2013

 

QUYẾT ĐỊNH

BAN HÀNH TÀI LIỆU BỒI DƯỠNG NGẠCH CHUYÊN VIÊN CAO CẤP

BỘ TRƯỞNG BỘ NỘI VỤ

Căn cứ Nghị định số
61/2012/NĐ-CP ngày 10/8/2012 của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền
hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ;

Căn cứ Nghị định số
18/2010/NĐ-CP ngày 05/3/2010 của Chính phủ về đào tạo, bồi dưỡng công chức;

Căn cứ Thông tư số
03/2011/TT-BNV ngày 25/02/2011 của Bộ Nội vụ hướng dẫn thực hiện một số điều
của Nghị định số 18/2010/NĐ-CP ;

Xét đề nghị của Vụ trưởng Vụ Đào
tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức,

QUYẾT ĐỊNH:

Điều 1.
Ban hành kèm theo Quyết định này Tài liệu bồi dưỡng
ngạch chuyên viên cao cấp.

Điều 2.
Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.

Điều 3.
Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ
trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương, Thủ trưởng các cơ quan liên quan, Chánh văn phòng - Bộ Nội vụ,
Vụ trưởng Vụ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức - Bộ Nội vụ chịu trách nhiệm
thi hành Quyết định này./.

 

 

Nơi nhận:

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan
 thuộc CP;

 - HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc TW;

 - Văn phòng Quốc Hội;

 - Văn phòng Chủ tịch nước;

 - Ủy ban TW Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;

 - Văn phòng TW và các Ban của Đảng;

 - Tòa án nhân dân tối cao;

 - Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;

 - Kiểm toán Nhà nước;

 - Cơ quan Trung ương của các đoàn thể;

 - Bộ Nội vụ: Bộ trưởng các Thứ trưởng, Chánh văn phòng, Vụ trưởng Vụ Đào tạo,
 Bồi dưỡng CBCC;

 - Trang thông tin điện tử của Bộ Nội vụ;

 - Lưu: VT, ĐT.

KT.
 BỘ TRƯỞNG

 THỨ TRƯỞNG

 Nguyễn Tiến Dĩnh

 

TÀI LIỆU 

BỒI
DƯỠNG NGẠCH CHUYÊN VIÊN CAO CẤP

(Ban hành kèm theo Quyết định số 2375/QĐ-BNV ngày 31 tháng 12 năm 2013 của
Bộ trưởng Bộ Nội vụ)

Tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên
viên cao cấp

Bộ Nội vụ giữ bản quyền tài liệu
này.

 

MỤC LỤC

Phần I.

KIẾN
THỨC NÂNG CAO

Chuyên đề 1 Hành chính công trong
xu thế phát triển

Chuyên đề 2 Những đặc trưng của
hành chính nhà nước ở Việt Nam

Chuyên đề 3 Phân tích chính sách
công

Chuyên đề 4 Xây dựng và quản lý
chiến lược trong khu vực công

Chuyên đề 5 Quản lý tổ chức và nhân
sự hành chính nhà nước trước những thách thức mới

Chuyên đề 6 Quản lý nhà nước về
kinh tế trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế

Chuyên đề 7 Quản lý tài chính công
và định hướng cải cách

Chuyên đề 8 Thách thức trong quản
lý nhà nước về dịch vụ công

Chuyên đề 9 Định hướng đổi mới quản
lý nhà nước đối với các ngành, lĩnh vực xã hội

Đề cương các chuyên đề báo cáo bắt
buộc

Chuyên đề 10 Cục diện kinh tế -
chính trị thế giới và tác động đến Việt Nam

Chuyên đề 11 Cải cách hành chính
nhà nước ở Việt Nam hiện nay

Đề cương các chuyên đề báo cáo
tự chọn

Chuyên đề 12 Thách thức trong quản
lý nhà nước về tài nguyên và môi trường

Chuyên đề 13 Thách thức trong quản
lý nhà nước về khoa học - công nghệ

Chuyên đề 14 Thách thức trong quản
lý nhà nước về tôn giáo và dân tộc

Chuyên đề 15 Thách thức trong quản
lý nhà nước về đô thị

Chuyên đề 16 Cơ chế phối hợp giữa
cơ quan hành pháp với cơ quan tư pháp trong quản lý nhà nước

Phần
II.

KỸ
NĂNG

Chuyên đề 17 Kỹ năng ủy quyền

Chuyên đề 18 Kỹ năng tạo động lực
làm việc

Chuyên đề 19 Kỹ năng xây dựng và
quản lý dự án

Chuyên đề 20 Kỹ năng quản lý xung
đột trong công vụ

Chuyên đề 21 Kỹ năng quản lý sự
thay đổi

Phần
III

ĐI
THỰC TẾ VÀ VIẾT ĐỀ ÁN CUỐI KHÓA

 

TÀI LIỆU

BỒI DƯỠNG NGẠCH CHUYÊN VIÊN CAO CẤP

(Ban hành kèm theo Quyết định số 2375/QB-BNV ngày 31 tháng 12 năm 2013 của
Bộ trưởng Bộ Nội vụ)

Phần I.

KIẾN THỨC NÂNG CAO

Chuyên đề 1

HÀNH CHÍNH CÔNG TRONG XU
THẾ PHÁT TRIỂN

I. HÀNH CHÍNH
CÔNG

1. Dưới góc độ lý luận

“Hành chính”, theo
nghĩa rộng, là một thuật ngữ chỉ một hoạt động hoặc tiến trình chủ yếu có liên
quan tới những biện pháp để thực thi những mục tiêu, nhiệm vụ đã được vạch sẵn.
Khi có hai người trở lên cùng hợp tác để thực hiện một mục tiêu chung mà một cá
nhân không làm nổi thì ở đó xuất hiện hình thức thô sơ của quản lý nói chung và
hành chính là một dạng của quản lý. Như vậy, theo nghĩa rộng, hành chính có thể
được định nghĩa như những biện pháp tổ chức và điều hành của các tổ chức, các
nhóm, các đoàn thể hợp tác trong hoạt động của mình để đạt được mục tiêu chung.
Vì quản lý liên quan tới nhiều thể thức hoạt động hợp tác cho nên tất cả những
ai tham gia vào hoạt động hợp tác đều có nghĩa là tham gia vào một dạng hoạt
động của quản lý - đó là công việc hành chính. Các câu lạc bộ, các tổ chức
chính trị, các hiệp hội, trường học, nhà thờ, và cả gia đình nữa đều cần đến
hành chính để đạt được mục tiêu chung. Tất nhiên, mục tiêu cuối cùng của chính
quyền, của doanh nghiệp, hay của nhà trường, nhà thờ khác nhau rõ rệt, song các
biện pháp để đạt được mục tiêu chung lại có nhiều mặt giống nhau. Ví dụ, quyền
lực và các kỹ năng cần được tổ chức hài hòa và chỉ đạo phối hợp, những mục tiêu
và lợi ích cá nhân phải được điều hòa cho phù hợp hoặc không chống lại mục tiêu
cũng như lợi ích chung của tổ chức,...

Như vậy, với nghĩa rộng nhất, về
mặt lý luận, hành chính có mục đích bảo đảm được hành vi có ý thức và có hiệu
năng đối với một bộ phận các thành viên của tổ chức, và có thể định nghĩa hành
chính như là những loại hoạt động quản lý chung nhất của các nhóm người hợp tác
với nhau để hoàn thành các mục đích chung. Chính những đặc điểm phổ biến này
cho chúng ta thấy hành chính là một quá trình tổng hợp. Với quan niệm như vậy
về hành chính, người ta đã cố gắng khái quát hóa thành các học thuyết hành
chính, các nguyên tắc và các mối quan hệ chung mà để đạt được mục đích chung
của tổ chức, các nhà hành chính và các tổ chức khác nhau đều phải tuân theo. Vì
vậy, Từ điển Hành chính công1 đã định nghĩa một cách tổng quát “hành
chính là tiến trình mà theo đó các quyết định và chính sách của tổ chức
được thực hiện”.

Theo nghĩa hẹp “Hành chính”
được nhiều học giả xem là hoạt động quản lý các công việc của nhà nước, xuất
hiện cùng với nhà nước. Ở Trung Quốc, hai chữ “hành chính” có một lịch sử lâu
dài. Trong bộ “Tả truyện” viết cách đây hơn 2000 năm đã dùng các từ “hành kỳ
chính sự”, “hành kỳ chính lệnh” để chỉ những hoạt động có liên quan đến nhà
nước và quyền lực nhà nước. Theo nghĩa này hành chính thường đi kèm với khái
niệm công - hành chính công.

Hành chính công là
khoa học nghiên cứu các quy luật quản lý có hiệu quả những công việc xã hội của
các tổ chức hành chính nhà nước. Định nghĩa này làm nổi bật được vai trò chủ
chốt của của các tổ chức hành chính nhà nước trong hệ thống các lý thuyết về
hành chính công, làm nổi bật được bản chất của khoa học hành chính công là tìm
ra những quy luật vận hành khách quan trong hoạt động quản lý của bộ máy hành
chính nhà nước.

Nội dung của khoa học hành chính
công bao gồm: Hành chính công phổ thông; và hành chính công chuyên sâu. Nhiệm
vụ của hành chính công phổ thông còn gọi hành chính học cơ bản (hay lý luận) là
vạch ra những quy luật cơ bản nhất trong quản lý hành chính. Nhiệm vụ của hành
chính công chuyên sâu là nghiên cứu những quy luật trong quản lý hành chính ở
những lĩnh vực chuyên ngành.

2. Dưới góc độ thực tiễn

Hành chính công, theo Từ điển về
hành chính2, là “tiến trình mà theo đó các nguồn
lực công và nhân sự được tổ chức và phối hợp để thiết kế, thực hiện và quản lý
các chính sách công. Hành chính công được đặc trưng bởi một hệ thống thư lại
bàn giấy, các hoạt động có phạm vi rộng, và đặc biệt là trách nhiệm hành chính
rất khác biệt”.

Khái niệm “hành chính công” xuất hiện
và được sử dụng rất phổ biến ở các nước có nền kinh tế thị trường phát triển
mạnh, nơi mà khu vực tư nhân đóng vai trò quan trọng. “Hành chính công” là một
khái niệm để phân biệt với “hành chính tư”. Sự khác nhau căn bản ở đây nằm ở
hai khái niệm “công” và “tư”. Hành chính công là hoạt động của Nhà nước, của
các cơ quan nhà nước, mang tính quyền lực nhà nước, sử dụng quyền lực nhà nước
để quản lý công việc công của nhà nước nhằm phục vụ lợi ích chung hay lợi ích
hợp pháp của các công dân. Như vậy, hành chính công bao hàm toàn bộ các cơ quan
thuộc chính quyền của bộ máy hành pháp từ trung ương tới các cấp quyền địa
phương, toàn bộ các thể chế, hoạt động và nhân sự của bộ máy này.

Trong từ điển “Pháp - Việt, Pháp
luật và Hành chính”3, định nghĩa Hành chính công
(Administration publique) “… là tổng thể các tổ chức và qui chế hoạt động của
bộ máy hành pháp có trách nhiệm quản lý công việc hàng ngày của nhà nước do các
cơ quan có tư cách pháp nhân công quyền tiến hành bằng những văn bản dưới luật
để giữ gìn trật tự công, bảo vệ quyền lợi công và phục vụ nhu cầu hàng ngày của
công dân. Với ý nghĩa hành chính nhà nước (hành chính công, hay hành chính quốc
gia), nó là một hệ thống chức năng của nhà nước bảo đảm thực thi quyền hành
pháp và hoạt động liên tục của bộ máy nhà nước, các công sở. Nền hành chính
cũng có nghĩa là toàn bộ các công sở và công chức đặt dưới quyền quản lý của Chính
phủ, Thủ tướng Chính phủ và các Bộ trưởng.”4.

Tóm lại, Hành chính công là hình
thức hoạt động hành chính chủ yếu, bao quát, gắn với sự tồn tại quyền lực và
hoạt động của bộ máy nhà nước với những đặc trang chung là:

- Mục tiêu chủ yếu của hành chính
công là phục vụ nhân dân trong khi mục tiêu chủ yếu của hành chính tư là động
cơ lợi nhuận. Thậm chí ngày nay tư nhân tham gia ngày càng nhiều vào các công
việc cung cấp dịch vụ công thì mục tiêu cơ bản và cuối cùng vẫn không phải là
phục vụ nhân dân mà là lợi nhuận kinh tế. Chính sự “thiếu vắng”
của động cơ lợi nhuận - một yếu tố tạo nên thành công của khu vực tư nhân cũng
làm giảm đi rất nhiều tính hiệu quả và hiệu năng của hành chính công. Đây là
đặc điểm quan trọng nhất mang tính chất truyền thống của hành chính công;

- Bộ máy hành chính công là một bộ
máy đặc biệt cả về phạm vi, tầm cỡ, cũng như sự đa dạng của các hoạt động mà
chính phủ thực hiện. Các tập đoàn tư nhân đa quốc gia, cho dù có tiềm lực lớn
đến bao nhiêu cũng không thể sánh được với tầm cỡ và qui mô và mức độ đa dạng trong
hoạt động của hành chính công. Hơn nữa, hoạt động của hành chính công có ảnh
hưởng lớn đối với toàn bộ cơ cấu kinh tế - xã hội của một quốc gia;

- Phạm vi hoạt động của các nhà
hành chính công bị điều tiết rất chặt chẽ trong khuôn khổ của pháp luật, trong
khi các nhà hành chính tư có mức độ “co giãn” nhiều hơn nhằm đạt được mục tiêu
cuối cùng, miễn là các hoạt động của họ không vi phạm hoặc chống lại pháp luật;

- Các kỹ năng đa dạng trong các
hoạt động của Chính phủ trung ương và các cấp chính quyền địa phương thường
rộng hơn rất nhiều so với các kỹ năng chuyên sâu trong hoạt động của các doanh
nghiệp tư nhân;

- Hàng hóa công cộng và các dịch vụ
công mà hành chính công cung cấp không được trao đổi trên thị trường, và theo
giá thị trường vì chúng được tài trợ từ ngân sách nhà nước và không vì động cơ
lợi nhuận;

- Khác với hành chính tư, khi có
thể dễ dàng đánh giá lợi nhuận của doanh nghiệp bằng phép so sánh chi phí với
kết quả, trong hành chính công, không có sự so sánh trực tiếp giữa chi phí với
giá trị các dịch vụ công mà các cơ quan của chính phủ cung cấp;

- Trong lĩnh vực ra quyết định, các
doanh nghiệp tư nhân có một lực lượng khách hàng hạn chế, phụ thuộc hoàn toàn
vào lĩnh vực hoạt động kinh tế của doanh nghiệp. Ngược lại, hành chính công có
một lực lượng “khách hàng” đông đảo nhất - đó là những người đóng thuế tạo nên
ngân sách của nhà nước và có quyền được hưởng thụ các dịch vụ do nhà nước cung
cấp;

- Điểm khác nhau quan trọng giữa
hành chính công và hành chính tư chính là mức độ công khai có liên quan đến
việc thực thi các hoạt động hành chính. Nhiều quyết định của các nhà hành chính
công chỉ có thể được hình thành sau khi nghe ý kiến phản hồi của công chúng và
trong sự đối phó với “quyền được biết” của công chúng;

- Đặc điểm phổ biến ở rất nhiều
nước trên thế giới là sự tồn tại của một hệ thống hành chính công cồng kềnh,
quan liêu và kém hiệu quả. Đó là điểm khác nhau phổ biến, vừa là điểm mạnh,
nhưng cũng vừa là điểm yếu của hành chính công so với hành chính tư.

II. HÀNH CHÍNH
CÔNG TRONG XU THẾ PHÁT TRIỂN CỦA XÃ HỘI

1. Xu hướng toàn cầu hóa và sự
cạnh tranh

Những thay đổi nhanh chóng trong
khu vực tư cùng với nhận thức cho rằng sự quản lý và hiệu quả quản lý của khu
vực công có ảnh hưởng rất lớn đối với hoạt động của khu vực tư cũng là những
nguyên nhân dẫn đến sự thay đổi cách thức quản lý trong khu vực công và sự ra
đời của mô hình quản lý công mới.

Trong những năm gần đây, những thay
đổi nhằm tăng cường tính cạnh tranh trong nước và quốc tế ở khu vực tư diễn ra
ngày càng mạnh mẽ kéo theo những thay đổi cơ bản trong quản lý và nhân sự của
các tổ chức của khu vực này. Việc này đặt ra những yêu cầu mới đòi hỏi sự thay
đổi tương ứng trong phương thức quản lý của khu vực công, đặc biệt là trong
hành chính công.

2. Sự cồng kềnh, kém hiệu quả
của khu vực công

Thập kỷ 80 và những năm đầu thập kỷ
90, rất nhiều nước trên thế giới đặt vấn đề xem xét lại khu vực công về quy mô
và khả năng điều hành đất nước, đặc biệt là ở các nước phát triển như Anh và
Mỹ. Đã có hàng loạt cuộc cải cách diễn ra vào thời gian này trên thế giới.
Những cuộc cải cách đó không chỉ là những thay đổi đơn thuần, mà trào lưu là
hướng tới những thay đổi cơ bản trong nhận thức của xã hội về vai trò của khu
vực công và cách thức điều hành khu vực này. Ví dụ:

- Về qui mô của chính phủ,
nhiều quốc gia cho rằng bộ máy chính phủ của họ quá lớn, chi phí cho việc duy
trì bộ máy đó ngày càng tăng lên trong khi đó hiệu quả hoạt động của nó ngày
càng giảm đi. Vì vậy, cần phải xem xét lại qui mô và vai trò của chính phủ.
Theo quan điểm mới này, vai trò của Chính phủ nên chuyển từ "chèo
thuyền" sang “lái thuyền". Nhà nước không nên ôm đồm làm hết mọi dịch
vụ mà nên tập trung nguồn lực vào quản lý vĩ mô thông qua các chính sách hiệu
quả, đẩy mạnh dân chủ hóa gắn liền với phân quyền và xã hội hóa nhằm nâng cao
chất lượng và hiệu quả phục vụ nhân dân;

- Về các biện pháp và chất lượng
các dịch vụ công: ở nhiều quốc gia, các loại dịch vụ do nhà nước cung cấp
thường được xem là có chất lượng thấp hơn, loại hình kém đa dạng phong phú, hạn
chế sự lựa chọn mà giá cả lại đắt hơn so với khu vực tư. Chính vì vậy, theo trào
lưu mới này, nhiều quốc gia trên thế giới đã tìm cách thay đổi cách thức cung
cấp và quản lý việc cung cấp các loại hình dịch vụ công cho dân chúng thông qua
nhiều biện pháp khác nhau nhằm huy động các nguồn lực xã hội và lực lượng khác
nhau của thị trường nhằm tăng cường sự lựa chọn, tạo khả năng cạnh tranh vì
chất lượng của các dịch vụ công - vốn là lãnh địa độc quyền của khu vực công.

3. Kinh tế thị trường ngày càng
mở rộng và mang tính quốc tế hóa cao

Kinh tế thị trường mở rộng và ngày
càng mang tính quốc tế cao tác động đến đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa và
xã hội của tất cả các quốc gia. Vấn đề này đặt ra những yêu cầu về mới về thể
chế quản lý, đặc biệt là quản lý kinh tế, tổ chức bộ máy và chất lượng của đội
ngũ công chức.

Yêu cầu của kinh tế thị trường là
hạ giá thành, nâng cao hiệu quả, đòi hỏi chính phủ của tất cả các nước phải chi
tiêu ít, làm nhiều việc, thay vì chú trọng vào đầu tư, mở rộng tổ chức, tăng
biên chế và ngân sách. Nguyên tắc kinh tế của toàn cầu hóa đòi hỏi các chính
phủ phải chuyển đổi quan điểm chú trọng đầu vào và kiểm soát quá trình bằng
quan điểm chú trọng đến kết quả cuối cùng và tiết kiệm chi phí. Tại nhiều nước
phát triển như Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Nhật, v.v. người ta đã áp dụng hàng loạt các
biện pháp được rút ra từ thực tiễn kinh doanh và được kiểm chứng qua thị trường.
Tại Mỹ, mô hình “Chính phủ mang tinh thần kinh doanh”1 đã được
xây dựng nhằm thay thế mô hình Chính phủ quan liêu và đáp ứng với những yêu cầu
mời. Tại Anh, Pháp và nhiều nước khác, người ta tổ chức việc đấu thầu các dịch
vụ công cộng, chuyển đại bộ phận giáo dục, đào tạo, y tế,... sang ký hợp đồng
cho tư nhân làm.

Thêm vào đó, quá trình hội nhập
quốc tế ngày càng rộng rãi trên bình diện toàn cầu về nhiều lĩnh vực, từ ngoại
giao, kinh tế đến văn hóa, xã hội đòi hỏi phải dần dần xóa bỏ sự ngăn cách của
các mô hình hành chính khác biệt dẫn tới yêu cầu phải xây dựng một mô hình hành
chính phù hợp với sự phát triển của thời đại.

4. Trình độ dân trí và yêu cầu
dân chủ hóa đời sống xã hội

Hành chính công truyền thống mang
nặng tính quan liêu và sử dụng quyền lực để cai trị ngày càng tỏ ra không thích
hợp với xu thế phát triển xã hội hiện đại ngày nay - khi trình độ phát triển
dân trí ngày một cao và những đòi hỏi mở rộng dân chủ ngày càng trở nên cấp
bách. Việc áp dụng mô hình hành chính quan liêu truyền thống với quyền lực đơn
phương, một chiều mà không chú trọng tới hiệu quả ngày càng tỏ ra là yếu tố
ngăn cản sự phát triển. Vì vậy, xây dựng một mô hình hành chính hiện đại hỗ trợ
cho phát triển, trong đó quyền hợp pháp của con người và của công dân phải được
đặt ở vị trí trung tâm, là mục tiêu chung của hầu hết các cuộc cải cách hành
chính đang diễn ra trên thế giới.

5. Khủng hoảng kinh tế và sự
xuất hiện các lý thuyết mới

Hậu quả nặng nề của hai cuộc khủng
hoảng dầu mỏ liên tiếp trên thế giới xảy ra vào các năm 1973 và 1979, đã làm
xuất hiện một học thuyết mới về phát triển, có tên gọi là Neo-liberalism (Chủ
nghĩa tự do mới) có cơ sở từ lý thuyết kinh tế Tân Cổ điển của Keynes
(Keynesian Neo-Classical Economics). Học thuyết này đã làm nảy sinh các cuộc
tranh luận kéo dài về Nhà nước và thị trường, dẫn đến việc xác định lại vai trò
của Nhà nước.

Theo học thuyết mới này, các kết
quả đầu ra của các hàng hóa và dịch vụ cũng như hệ thống giá cả cho các kết quả
đầu ra đó được quyết định thông qua cạnh tranh trên thị trường, tùy thuộc vào
sở thích và thu nhập của người tiêu dùng. Do vậy kết quả đầu ra của thị trường
sẽ là tốt nhất nếu như nó được “lái” theo các lực lượng thị trường đó. Vì vậy,
nhà nước nên hạn chế sự can thiệp của mình vào các hoạt động sản xuất và kinh doanh
của các doanh nghiệp, dù công hay tư, hãy để cho các lực lượng thị trường quyết
định. Mặt khác hoạt động của nhà nước chỉ nên tập trung vào các công tác mang
tính chất chiến lược như hoạch định chính sách, xây dựng một khuôn khổ pháp lý
và một môi trường lành mạnh để hỗ trợ cho hoạt động thị trường, Như vậy là phạm
vi và vai trò của nhà nước sẽ thu hẹp lại để phù hợp với yêu cầu mới. Mặt khác,
thị trường cũng đem lại hàng loạt vấn đề đòi hỏi phải có sự can thiệp của Nhà
nước để đảm bảo sự công bằng xã hội và phát triển bền vững, như nạn thất
nghiệp, sự phân chia giàu - nghèo, người già bị bỏ rơi, môi trường sinh thái bị
phá huỷ, v.v.

Cùng với ý tưởng về các cấu trúc
thứ bậc của hệ thống hành chính, học thuyết hành chính cổ điển của Max Weber
dường như không còn đúng cho các tổ chức hiệu quả nhất, đặc biệt ở khía cạnh
đối chiếu giữa các yếu tố đầu ra và đầu vào. Thậm chí, nhiều học giả còn tranh
luận rằng bộ máy hành chính có thể là cần cho việc kiểm soát nhưng không cần
thiết cho việc quản lý. Bộ máy hành chính bao hàm sự chắc chắn, ổn định nhưng
luôn cứng nhắc và chậm phát triển. Công việc có thể được chuẩn hóa, nhưng tính
linh hoạt, chủ động và sáng tạo lại bị mất đi.

Trào lưu phê phán mô hình hành
chính công truyền thống cũng dẫn đến sự ra đời của một thuyết mới có tên gọi
"sự lựa chọn của công chúng" do các nhà kinh tế thị trường bảo thủ
giới thiệu (Friedman and Friedman, 1980; Dunleavy, 1986). Hai yêu sách của các
học giả này dẫn đến nhu cầu giảm quy mô và phạm vi hoạt động của chính phủ. Lý
lẽ thứ nhất là bộ máy hành chính nhà nước làm hạn chế nhiều đến sự tự do của
các cá nhân và vì thế quyền lực của bộ máy hành chính cần được giảm đi theo yêu
cầu của "sự lựa chọn". Ý tưởng ủng hộ sự tự do cho rằng sự lựa chọn
của khách hàng tốt hơn mệnh lệnh hành chính trong việc đảm bảo cho chính phủ
hoạt động hiệu lực và hiệu quả. Lý lẽ thứ hai là mô hình hành chính truyền
thống không đưa ra được một hệ thống khuyến khích và khen thưởng tương đương
như ngoài thị trường, và như vậy mô hình này có lẽ kém hiệu quả hơn các cách
thức mà thị trường đang áp dụng, về cơ bản, thuyết sự lựa chọn của công chúng
là sự áp dụng các nguyên tắc kinh tế vi mô vào các lĩnh vực xã hội và chính
trị, bao gồm cả các hoạt động của chính phủ.

6. Sự bất cập của lý thuyết hành
chính công truyền thống

Trong nhiều thập kỷ qua, nhiều kết
quả nghiên cứu đã cho thấy Nhà nước ngày càng gia tăng vai trò của mình trong
các hoạt động kinh tế - xã hội, can thiệp quá sâu vào các ngành, các lĩnh vực.
Ở nhiều nơi, Nhà nước thậm chí tham gia trực tiếp vào lĩnh vực sản xuất hàng hóa
mà đúng ra khu vực tư có thể đảm nhận tốt hơn. Trong khi đó các chức năng cơ
bản của Nhà nước lại bị sao nhãng và thực hiện không mấy hiệu quả. Mô hình hành
chính công truyền thống theo lý thuyết của Max Weber bắt đầu từ thế kỷ 19 được
áp dụng rộng rãi trên thế giới nhưng từ thập niên 80 đã bộc lộ một số thiếu sót
và do đó đã làm giảm hiệu lực quản lý của bộ máy nhà nước. Chức năng của bộ máy
hành chính thì chồng chéo, chi phí hành chính quá lớn, dịch vụ công thì nghèo
nàn. Chính vì vậy, trong suốt hai thập kỷ qua nhiều Chính phủ trên thế giới đã
có những cố gắng to lớn nhằm cải tiến chất lượng quản lý Nhà nước. Nhiều chương
trình cải cách hành chính, đặc biệt là cải cách mô hình tổ chức và phương thức điều
hành của hành chính công đã và đang được thực hiện ở nhiều nước nhằm hướng tới
một nền hành chính hiệu quả hơn, linh hoạt hơn, đáp ứng được nhu cầu phát triển
của đất nước. Một mô hình hành chính mới đã xuất hiện nhằm khắc phục những yếu
kém không phù hợp của mô hình hành chính truyền thống với nhiều tên gọi khác
nhau như: “Chủ nghĩa quản lý” (Managerialism) “Quản lý công mới” (New Public
Management) “Chính Phủ doanh nghiệp”, "hành chính phát triển". Sự
xuất hiện của các mô hình này đã làm cho cách thức hoạt động của khu vực công
nói chung và hành chính công nói riêng, có nhiều thay đổi đáng kể.

III. SỰ CHUYỂN
ĐỔI CỦA HÀNH CHÍNH CÔNG TRONG XU THẾ PHÁT TRIỂN

1. Khắc phục nhược điểm của hành
chính công truyền thống

Việc nhấn mạnh vào hiệu quả quản lý
hơn là quy trình, thủ tục đã ngày càng làm lộ rõ những bất cập của sự “quan
liêu” trong hành chính và tạo nên những xu thế phát triển của hành chính công
hiện đại. Hành chính công hiện đại được xem như một trào lưu tư duy lại về một
bộ máy công quyền đã được chuyên môn hóa cao nhưng ngày càng xa rời thực tiễn,
xa rời kết quả cuối cùng dẫn đến hiệu quả quản lý thấp. Trong quản lý nhà nước,
sự hình thành các mô hình lý thuyết mới đã giúp các nền hành chính công thoát
khỏi khủng hoảng trong kinh tế thị trường, định hướng phục vụ công dân có hiệu
quả hơn và tiết kiệm. Vì vậy, hành chính công hiện đại, hay còn gọi là hành
chính công mới tiếp cận hành chính công từ góc độ hiệu quả của quản lý nhà
nước. Bên cạnh các trường phái lý thuyết tương đối rõ nét như quản trị nhà nước
tốt, quản lý công mới, chính sách công... các nỗ lực nghiên cứu lý luận và thực
tiễn nhằm cải thiện hành chính công truyền thống nhằm:

1.1. Đề cao hiệu quả hoạt
động quản lý

Trong mô hình lý thuyết mới, vai
trò của khoa học quản lý và các nhà quản lý, nhất là quản lý theo lối quản trị
doanh nghiệp được đề cao và chính nó là yếu tố quyết định việc đạt được mục
tiêu của quản lý. Nếu như trong nền hành chính truyền thống, các nhà hành chính
chủ yếu là làm nhiệm vụ thi hành mệnh lệnh và làm theo các quy tắc có sẵn, thì
ngày nay với tư cách là nhà quản lý, họ phải tính toán, dự đoán, sáng tạo, năng
động để đạt được mục tiêu. Vì mục tiêu phải đạt là hiệu quả của hoạt động
quản lý, các nhà hành chính không quan tâm nhiều đến chu trình, phương
pháp, mà quan tâm trước hết đến mục đích có đạt được hay không, cụ thể là hiệu
quả đo đếm được, bằng một hệ thống chỉ tiêu đánh giá, lượng hóa, so sánh kết
quả/chi phí.

1.2. Nhấn mạnh phi quy chế hóa
như một phương thức hạn chế quan liêu, cứng nhắc của hành chính công truyền
thống

Cách tiếp cận mới không đòi hỏi
những quy định chặt chẽ như một mạng lưới dày đặc trong nền hành chính công
truyền thống (bắt một công chức phải tuân thủ một cách cứng nhắc và nghiêm
ngặt), mà thay vào đó là cơ chế mềm dẻo hơn, linh hoạt hơn, dễ thích nghi với
tình hình kinh tế, chính trị, xã hội mới.

Phi quy chế hóa được thực hiện bằng
cách đơn giản hóa các thể chế, các quy định, thủ tục của Chính phủ vì chúng đã
trở nên quá nặng nề và phức tạp, đến nỗi người dân không hiểu nổi, và thậm chí
cả các cơ quan hành chính nhà nước cũng khó áp dụng. Từ đó, đặt ra yêu cầu phải
cải cách thể chế theo hướng: (a) Đơn giản hóa các thủ tục hành chính để giải
quyết các vấn đề hành chính nhanh hơn và đỡ tốn kém hơn; (b) Một hệ thống lập
quy ít phức tạp tạo ra một chế độ công vụ đa dạng hơn, tạo điều kiện cho các
cấp địa phương phát huy sáng kiến và phát triển các dịch vụ theo yêu cầu. Nhưng
đồng thời nó cũng có mặt trái là dẫn đến sự đối xử khác nhau giữa các công dân,
tạo ra nguy cơ phân phối không đồng đều các dịch vụ trong dân chúng và giữa các
vùng khác nhau; (c) Một hệ thống chính sách bao gồm các quy định đơn giản hơn
và số lượng ít hơn nhằm tăng tự do cá nhân cho các công dân, thúc đẩy sự phát
triển kinh tế cho các doanh nghiệp. Việc đơn giản hóa các thủ tục rườm rà giúp
các doanh nghiệp nâng cao khả năng cạnh tranh trong kinh tế thị trường.

1.3. Khẳng định rằng phân
quyền quản lý sẽ tạo nên sự năng động, sáng tạo

Vấn đề này được thể hiện dưới những
hình thức khác nhau, ở những mức độ khác nhau, nhưng xu hướng chung là Chính
phủ trung ương phân giao quyền hạn, trách nhiệm, thẩm quyền nhiều hơn cho các
đơn vị chính quyền địa phương (phân quyền lãnh thổ), hay cho các bộ và các đơn
vị tổ chức bên dưới (phân quyền chức năng) trong việc chủ động quản lý các
nguồn lực được phân bổ trong phạm vi thẩm quyền của họ; đồng thời nó đề cao mối
quan hệ vững chắc giữa Chính phủ với bộ phận hoạch định chính sách, giữa cấp
hoạch định chính sách với cấp thi hành. Sự “độc lập” ngày càng cao giữa Chính
phủ và các cấp chính quyền địa phương trở thành pháp nhân công pháp đi liền với
sự củng cố mạnh mẽ vai trò trung tâm của Chính phủ và Thủ tướng tạo ra những chính
sách và phương pháp quản lý năng động, thích ứng với môi trường luôn luôn biến
động.

Quá trình phân quyền diễn ra rất rõ
rệt, thể hiện ở sự thay đổi trong mối quan hệ giữa Chính phủ trung ương và
chính quyền địa phương, được thực hiện ở rất nhiều quốc gia nhằm:

- Tăng cường hoạch định chính sách
ở cấp hành chính trung ương bằng cách giảm bớt hoạt động có tính chất tác
nghiệp.

- Phát huy tính chủ động, sáng tạo
của chính quyền địa phương, làm cho nền hành chính sát và phù hợp hơn với đặc điểm
kinh tế - xã hội địa phương.

- Phát triển dịch vụ đa dạng hơn
theo hướng người tiêu dùng là khách hàng; làm cho dịch vụ công cộng có hiệu quả
cao.

- Phát triển nền dân chủ, tăng
cường sự tham gia của công dân trong nền hành chính công.

- Thúc đẩy sự công bằng, giúp cho
các công dân dễ dàng giám sát hoạt động của các nhà chức trách.

1.4. Áp dụng một số yếu tố
của cơ chế thị trường

Áp dụng một số yếu tố của cơ chế thị
trường, như cạnh tranh, đấu thầu, tính hiệu quả, lượng hóa, so sánh kết quả/chi
phí, công dân là “khách hàng” của nền hành chính, làm cho nền hành chính trở
nên năng động, đa dạng, phong phú, thoát khỏi vỏ ốc quan liêu truyền thống của
bộ máy thư lại cũ.

1.5. Sự gắn bó với chính trị
là điều kiện thành công của hành chính công

Sự gắn bó với chính trị là điều
kiện thành công của hành chính công. Đội ngũ công chức hành chính, đặc biệt là
các công chức quản lý cao cấp không phải là những người trung lập, không còn
hoàn toàn là “chính trị ra đi, hành chính ở lại”. Họ tham dự vào quá trình xác
lập đường lối, chính sách. Bản thân họ là cầu nối giữa quyền lực chính trị với
nền hành chính quốc gia.

1.6. Tư nhân hóa, xã hội hóa
một phần các hoạt động của nhà nước

Việc tư nhân hóa, xã hội hóa một
phần các hoạt động của nhà nước, (đặc biệt là lĩnh vực dịch vụ công) nhằm huy
động các lực lượng xã hội tham gia chia sẻ trách nhiệm cung cấp các hoạt động
đáp ứng các nhu cầu hợp pháp về vật chất và tinh thần cho công dân một cách tốt
hơn, kịp thời và phù hợp với nhu cầu xã hội hơn.

1.7. Tư duy lại về quan niệm
cai trị

Hành chính công hiện đại lại không
chỉ nhấn mạnh tính hiệu quả mà còn bao hàm cả những ý tưởng về trách nhiệm, sự
tham gia, và sự trao quyền lực hợp pháp. Những ý tưởng này không phải là những
khuynh hướng đối lập nhau. Hiệu quả hành chính công sẽ cao hơn nếu: các nhà ra
quyết định sẵn sàng đáp ứng nhu cầu và sự lựa chọn của người dân; các quan chức
nhà nước chịu trách nhiệm và biện minh được về sự đúng đắn cho các hành động,
các quyết định và sự quản lý của mình là đúng. Về nguyên tắc, điều mong muốn
của hành chính công hiện đại là thiết lập một khuôn khổ mà trong đó chính phủ
được cải thiện cả hiệu quả và trách nhiệm. Một khuôn khổ như vậy được đánh giá
bởi khái niệm quản trị nhà nước. Đây là một khái niệm bao trùm một diện rộng
gồm các mối quan hệ và các thể chế (tổ chức): nhà nước và thị trường, khu vực
công và khu vực tư, chính phủ và công dân; chính trị và xã hội công dân. Theo
quan điểm này, quản trị nhà nước có thể được xem là một chiến lược cải cách
mang tầm cỡ chính phủ về nguyên tắc và có thể được chuyển thành thực tiễn phù
hợp thông qua một số các chính sách ngành.

1.8. Xây dựng chính phủ điện
tử/công dân điện tử

Việc xây dựng chính phủ điện tử/công
dân điện tử nhằm đẩy manh công khai, thu hẹp khoảng cách giữa chính quyền và
người dân; tăng cường vai trò của nhân dân tham gia vào quá trình chính trị;
thúc đẩy hoạt động của chính phủ một cách hiệu lực và hiệu quả hơn; khuyến
khích tiếp cận đến dịch vụ của chính phủ; cho phép công dân tiếp cận đến thông
tin của chính phủ và làm cho chính phủ chịu trách nhiệm hơn với công dân1.
Bên cạnh đó, chính phủ điện tử cũng làm thay đổi phương pháp, lề lối làm việc
của công chức hướng tới một nền hành chính chuyên nghiệp, hiện đại.

Bản chất của chính phủ điện tử là
việc áp dụng thành tựu của công nghệ thông tin vào trong hoạt động quản lý của
nhà nước. Vì vậy, để thành công, các nhà nước cần:

- Phải có một nền tảng phát triển ở
mức độ nhất định của hạ tầng công nghệ thông tin;

- Hoạt động của chính phủ phải có
những sự chuyển đổi cơ bản để có thể khai thác, sử dụng thành tựu của công nghệ
thông tin;

- Xã hội công dân, các tổ chức có điều
kiện để tiếp cận đến cách thức hoạt động quản lý mới của chính phủ thông qua
việc khai thác lợi ích của công nghệ thông tin.

2. Các xu hướng phát triển

2.1. Quản lý công

Bên cạnh việc nhấn mạnh quản lý
thay vì chính trị, có một xu hướng phát triển khác tiếp cận hành chính công từ
hai phương diện; chính sách công và quản lý công.

- Phương diện thứ nhất tập trung
vào các quy trình chính sách hơn là các thể chế chính thức. Phương diện này chú
trọng đến: (i) bối cảnh chính trị của hệ thống hành chính; (ii) các mối liên hệ
mang tính tổ chức và cá nhân có liên quan đến việc việc xây dựng và triển khai
các chính sách; (iii) Sự thành công, thất bại và giải pháp mong muốn của các
chính sách thực tế, và từ đó gắn các cơ chế thực hiện với các kết quả; và (iv)
khái niệm trung ương của "nhà nước" - điều thiết yếu cho việc hiểu
mối quan hệ giữa hệ thống chính trị và hệ thống hành chính, và giữa chính trị,
kinh tế và xã hội.

- Phương diện thứ hai, quản lý
công, bám chắc vào các nguyên tắc kinh tế tân cổ điển, xem xét quy mô, vai trò
và cơ cấu của khu vực công ở cả các nước phát triển và đang phát triển. Ở nhiều
nước, khu vực công bị chỉ trích là không có khả năng là động lực cho sự phát
triển của quốc gia, và thậm chí ở một số nước còn là sự cản trở lớn đối với
phát triển. Trong trường hợp này, hiệu quả của hành chính công thấp trong cả
quản lý và cung cấp dịch vụ công với một nền công vụ quá cứng nhắc và khó thích
ứng với thay đổi. Trong khi đó, khu vực tư ngày càng được nhìn nhận là có năng
lực quản lý, linh hoạt và khả năng cạnh tranh cao - hội tụ đủ các điều kiện
thiết yếu cho việc thực hiện hiệu quả nhiều hoạt động trước đây được coi là
lãnh địa vực của khu vực công.

Bảng 1 dưới đây thể hiện được sự
khác nhau của các cách tiếp cận trên:

Bảng
1. Các cách tiếp cận hành chính công

Hành
 chính công

Quản
 lý công

Chính
 sách công

Các cơ cấu/các thể chế

Tổ chức

Thực hiện

Rà soát

Bộ máy hành chính/hệ thống thứ
 bậc

Các cấu trúc

Tổ chức

Hành vi

Các hệ thống

Tính hiệu suất/hợp lý/thị trường

Quy trình

Các quyết định

Con người

Các kết quả

Chính trị/các mối quan hệ/sự tác
 động/sự tham gia

Nguồn:
Minogue, M. (1999)

Có thể thấy ở cuối thập kỷ sáu mươi
và đầu thập kỷ bẩy mươi, quản lý công nổi lên như một giải pháp cho mô hình
hành chính truyền thống với quan điểm: hoạt động của hành chính công có thể
được cải cách hiệu quả bằng cách kết hợp quản lý chiến lược, tái cơ cấu tổ chức
để thích ứng hơn với sự thay đổi, có trách nhiệm hơn với việc xây dựng các hệ
thống quản lý nhân sự hiệu quả. Để theo đuổi cách tiếp cận này, nghiên cứu
về hành chính công đã không hạn chế trong khoa học chính trị nữa mà cả trong
khoa học tổ chức và quản lý.

Theo đánh giá của Tổ chức hợp tác
phát triển kinh tế (OECD)1, mặc dù có sự khác nhau về nội dung,
quy mô và cách tiếp cận, song các cuộc cải cách ở các nước, đều hướng tới một
mô hình quản lý công, được đặc trưng bởi:

- Sự chuyển giao thẩm quyền cung
cấp dịch vụ công;

- Sự cải tiến việc quản lý các
nguồn nhân lực;

- Việc đảm bảo thực thi và kiểm
soát thực thi hướng tới kết quả cuối cùng;

- Tận dụng tối đa vai trò của công
nghệ thông tin;

- Sự nhấn mạnh tính trách nhiệm;

- Sự cạnh tranh và lựa chọn;

- Việc nâng cao chất lượng hệ thống
thể chế;

- Việc cung cấp dịch vụ công đáp
ứng nhu cầu khách hàng;

- Việc tăng cường chức năng chỉ đạo
ở trung ương.

Áp dụng thị trường vào nhà nước
theo mô hình thầu khoán đã thành công ở Mỹ với mười nguyên tắc nổi tiếng vào
những năm 90 (Osbome và Gaebler, 1992)1 như:

- Lái thuyền, chứ không chèo
thuyền;

- Mở rộng quyền lực cho cộng đồng,
hơn là đơn thuần cung cấp dịch vụ;

- Khuyến khích cạnh tranh, chứ
không độc quyền;

- Lấy công việc chứ không lấy các
quy chế làm mục tiêu;

- Tài trợ cho kết quả đầu ra chứ
không phải các đầu vào;

- Đáp ứng nhu cầu của khách hàng
chứ không phải của cơ quan hành chính;

- Chú trọng vào các nguồn thu,
không chỉ chi tiêu;

- Đầu tư vào việc phòng ngừa hơn là
chữa trị;

- Phân quyền;

- Giải quyết các vấn đề bằng cách
sử dụng thương trường.

2.2. Quản lý công mới

Quản lý công mới là một cuộc cách
mạng về quản lý trong khu vực công, có tác động đến nhiều quốc gia trên thế
giới, theo mức độ khác nhau. Mặc dầu cơ sở lý luận của Quản lý công mới được
phát triển ở Mỹ, nhưng điều thú vị là các nước Úc, Anh, Canada và Newzealand
lại là những nhà cải cách Quản lý công mạnh mẽ nhất trên thế giới và được xem
như những mẫu hình về hành chính công hiện đại.

Nền tảng lý luận của Quản lý công mới
dựa vào những yếu tố cơ bản của kinh tế học mới, lý thuyết sự lựa chọn của công
chúng và kinh tế học về chi phí giao dịch do các nhà lý luận Mỹ phát triển
(Scott, Dale and Ball, 1997). Theo hướng này, mục đích để cải cách các tổ chức
và tiến trình trong khu vực công là nhằm khắc phục những vấn đề trong cung cấp
dịch vụ công theo sự lựa chọn của công chúng và giảm thiểu chi phí và vì vậy:

- Quản lý công cần phải chuyển đổi
sự nhấn mạnh vào tiến trình và đầu vào sang kết quả và kiểm soát đầu ra;

- Để tăng khả năng cạnh tranh về
chất lượng cung cấp dịch vụ công, các tổ chức công có thể hợp đồng ra ngoài
cũng như sử dụng các cơ chế thị trường khác;

- Cần phải xem công dân như khách
hàng mà khu vực công phải có trách nhiệm thỏa mãn nhu cầu chính đáng và hợp
pháp;

- Chính phủ cần phải đảm bảo các
hàng hóa công cộng và các dịch vụ công được cung cấp hơn là tự sản xuất hàng hóa
và cung cấp dịch vụ, nói cách khác, lái thuyền hơn chèo thuyền;

- Sự kiểm soát và giám sát quan
liêu, tập trung và theo chiều dọc các hoạt động của Chính phủ không phù hợp với
hành chính công định hướng kết quả, và cần phải thay bằng sự cạnh tranh, khuyến
khích dịch vụ khách hàng, và có trách nhiệm với khách hàng;

- Các công chức tuyến trên cần được
ủy quyền và trao quyền ra quyết định để thực hiện sự sáng tạo và đổi mới theo
hướng dịch vụ tốt hơn cho khách hàng;

- Các tổ chức công phải được điều
hành, đổi mới và linh hoạt như ở khu vực tư.

Tóm lại, mô hình quản lý công mới
nhấn mạnh sự chuyển đổi từ việc hình thành chính sách sang quản lý và từ việc
kiểm soát tiến trình sang kiểm soát đầu ra, từ tập trung hóa sang phi tập trung
hóa. Nó nhấn mạnh sự hữu ích của việc chấp nhận thực tiễn của khu vực tư trong
việc cải cách khu vực công và giả thuyết rằng các giá trị và thực tiễn của quản
lý là một sự ưu tiên trong các hoạt động của các chương trình và các cơ quan
của chính phủ. Cách mạng Quản lý công mới chủ yếu dựa vào các tuyên bố khẳng
định:

- Sức ép của cạnh tranh và sự tiên
phong của công nghệ chuyển đổi quản lý công sang phong cách hội tụ toàn cầu của
mô hình doanh nghiệp tư nhân;

- Sự chuyển đổi như vậy sẽ có lợi
cho công chúng nói chung;

- Cải cách khu vực công là vấn đề
của quản lý thay vì chính trị.

2.3. Quản trị nhà nước tốt

Quản trị nhà nước tốt chính là một
chiến lược cải cách rộng, và là một loạt các sáng kiến cụ thể để tăng cường thể
chế của xã hội dân sự với các mục tiêu làm cho chính phủ có trách nhiệm hơn,
cởi mở, trong sạch, và dân chủ hơn.

Bảng 2 sau đây sẽ so sánh các định
nghĩa về quản trị nhà nước tốt do các nhà tài trợ cho cải cách khu vực công ở
nhiều nước đưa ra:

Bảng
2. So sánh các định nghĩa về quản trị nhà nước tốt

Tổ
 chức hỗ trợ phát triển Anh (ODA)

Chương
 trình phát triển của Liên hiệp quốc (UNDP)

Ngân
 hàng Thế giới

Quản lý của chính phủ tốt

Quản trị nhà nước

Quản trị nhà nước tốt

Sự chính thống

Chính thống về chính trị

Sự phối hợp với các tổ chức của
 xã hội công dân

Tự do liên hiệp, tự do tham gia

Sự tham gia mạnh mẽ của xã hội
 dân sự/công dân

Trách nhiệm

Quan liêu và trách nhiệm tài
 chính

Mở, việc ra chính sách có thể dự
 đoán trước được

Một nền hành pháp có trách nhiệm

Năng lực

Quản lý khu vực công có hiệu quả

Một chế độ hành chính chuyên
 nghiệp

Tôn trọng pháp luật/nhân quyền

Tự do thông tin và bày tỏ quan điểm

Một hệ thống tư pháp công bằng và
 đáng tin cậy

Sự điều khiển của pháp luật

Tám biểu hiện của quản trị nhà nước
tốt (Hình 1) được các tổ chức quốc tế này khái quát là:

Hình
1. Quản trị nhà nước tốt

a) Sự tham gia của những người
có liên quan

Sự tham gia của mọi thành viên xã
hội được coi là hòn đá tảng của mô hình quản trị nhà nước. Có khá nhiều hình
thức để thực hiện sự tham gia của công dân trong hoạt động quản lý nói chung và
quản lý nhà nước. Tham gia có thể bằng con đường trực tiếp; tham gia có thể
thông qua đại diện; tham gia có thể bằng những hình thức không chính thức (tổ
chức) hoặc thông qua tổ chức; (ví dụ: công đoàn, Phòng thương mại; phi chính
phủ, các tổ chức chính trị-xã hội,...).

- Tham gia theo nhiều mô hình thể
hiện đầy đủ nhất tính dân chủ của xã hội.

- Tham gia cũng là cách thức để
thừa nhận: con người là trung tâm của sự phát triển. Những người có liên quan
đến một quyết định không chỉ là những người nhận được lợi ích từ quyết định đó
(một sự thay đổi) mà còn phải được nhìn nhận từ khía cạnh thứ hai là chất xúc
tác của quá trình phát triển. Phát triển được thừa nhận là vì con người và do
con người thực hiện.

- Trong nền dân chủ thực sự, tham
gia cũng đòi hỏi trách nhiệm báo cáo của những người tham gia trong quá trình
đại diện. Những quan chức được nhân dân bầu để đại diện cho mình cũng phải chịu
trách nhiệm báo cáo với nhân dân.

- Ở cấp cơ sở, mô hình tổ chức cần
có sự linh hoạt nhằm bảo đảm sự tham gia của nhân dân. Tham gia ngay cả trong
các chương trình và dự án; tham gia trong các chương trình công và các chính
sách. Tuy nhiên, tùy thuộc vào cấp độ của cơ quan hành chính mà sự tham gia của
nhân dân sẽ khác nhau.

- Trong lĩnh vực kinh tế và các
quyết định liên quan đến kinh tế vai trò của khu vực tư nhân, các tổ chức phi
chính phủ cần quan tâm.

b) Quản lý theo pháp luật

- Quản trị nhà nước tốt đòi hỏi một
khuôn khổ pháp luật bình đẳng với tất cả mọi người, không thiên vị.

- Pháp luật phải bảo vệ quyền con
người, đặc biệt dân tộc ít người.

- Đòi hỏi có một hệ thống xét xử
độc lập;

- Đòi hỏi một hệ thống cảnh sát
không thiên vị, không tham nhũng,

c) Rõ ràng, công khai

- Công khai có nghĩa là mọi quyết
định và việc thực hiện các quyết định đó phải tuân thủ theo những quy tắc quy
định.

- Công khai cũng có nghĩa là mọi
thông tin liên quan trực tiếp hay gián tiếp đến những ai có liên quan đến quyết
định phải được tiếp cận một cách công khai, tự do. Thông tin phải được cung cấp
đủ, công khai, dễ hiểu cho mọi người có liên quan.

- Công khai gắn liền với việc cung
cấp và tiếp cận đến thông tin của chính phủ, đặc biệt các quy tắc, quy chế.
Thông tin luôn có những giá trị đối với các hoạt động kinh tế; trong không ít
trường hợp các nhà tạo ra thông tin là các cơ quan chính phủ, công chức. Họ
không muốn cung cấp thông tin do nhiều lý do khác nhau. Công khai và tiếp cận
với thông tin thể hiện cụ thể quyền của công dân.

- Tiếp cận đúng lúc và chính xác
thông tin về các chính sách kinh tế của chính phủ có ý nghĩa rất quan trọng cho
các nhà kinh tế cả khu vực công cũng như tư trong việc đưa ra các quyết định về
kinh tế, sản xuất, kinh doanh, về nguyên lý, các loại thông tin đó phải được tự
do tiếp cận và sẵn sàng được cung cấp. Đặc biệt những thông tin nhạy cảm về
kinh tế (thông tin về tài chính, tiền tệ, tỷ giả,...) cần được công khai.

- Công khai trong quá trình làm
quyết định và chính sách công sẽ tạo điều kiện giảm bớt sự không chắc chắn và
hỗ trợ cho công cuộc chống tham nhũng trong các cơ quan công quyền.

d) Nhất trí, thống nhất

Trong hoạt động quản lý có nhiều cá
nhân, nhiều quan điểm tồn tại. Quản trị nhà nước tốt đòi hỏi một sự dàn xếp các
nhóm lợi ích khác nhau trong xã hội, cộng đồng để đạt đến lợi ích rộng hơn của
cả cộng đồng. Đó cũng là sự đòi hỏi một cách nhìn rộng và dài hạn về những gì
cần cho sự phát triển con người một cách bền vững. Cần hiểu rõ lịch sử, văn hóa,
bối cảnh xã hội của cộng đồng để thực hiện quản trị nhà nước tốt.

đ) Bình đẳng, không loại trừ,
phân biệt

Niềm tin của xã hội phụ thuộc vào
cách thức để mọi thành viên của xã hội cảm nhận được sự bình đẳng, không bị gạt
ra ngoài rìa các vấn đề của xã hội, cộng đồng. Những nhóm người có những thua
thiệt trong xã hội càng cần được quan tâm để họ có cơ hội để hoàn thiện và duy
trì niềm tin của họ. Quản trị nhà nước tốt là hoạt động quản lý để làm được điều
đó.

e) Hiệu lực và hiệu quả

- Quản trị nhà nước tốt có nghĩa
các quá trình, quy trình và các tổ chức, thể chế tạo ra được những kết quả đáp
ứng đòi hỏi của xã hội một cách tốt nhất nhưng phải gắn liền với việc sử dụng
nguồn lực tốt nhất.

- Hiệu quả cũng gắn liền với việc
sử dụng một cách bền vững và bảo vệ môi trường.

g) Trách nhiệm báo cáo

Trách nhiệm giải trình là một trong
những đòi hỏi chủ yếu của quản trị nhà nước tốt không chỉ riêng đối với các tổ
chức nhà nước. Nếu tổ chức nhà nước phải báo cáo trước công dân, thì các tổ
chức khác phải báo cáo trước những người có liên quan.

h) Dự đoán trước

Các tổ chức nhà nước phải luôn đổi
mới để thích ứng với những thay đổi diễn ra dưới tác động của môi trường bên
ngoài cũng như các nhân tố bền trong. Tính thích ứng tạo điều kiện để tổ chức
đáp ứng linh hoạt, nhanh chóng và có hiệu quả các yêu cầu của xã hội và công
dân.

CÂU
HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Phân tích bối cảnh và các nhân
tố tác động đến sự chuyển đổi từ hành chính công truyền thống sang hành chính
công hiện đại?

b) Khái quát về xu hướng phát triển
của các mô hình hành chính công?

c) Xác định những giá trị mới của
hành chính công? Các giá trị nói trên có vai trò như thế nào đối với sự phát
triển?

2. Câu hỏi thảo luận

a) So sánh các mô hình hành chính
công?

b) Từ thực tế hành chính công của
Việt Nam, chứng minh những bất cập của hành chính công truyền thống?

TÀI
LIỆU THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) Hành chính công. NXB Thống kê,
Hà Nội, 1999.

b) Đoàn Trọng Truyền (chủ biên):
Hành chính so sánh ASEAN. NXB Chính trị quốc gia, 1998.

c) Đoàn Trọng Truyến (chủ biên):
Hành chính học đại cương. NXB Chính trị quốc gia, 1997.

d) Robert B. Denhardt, Janet V.
Denhardt and Tara A. Blanc: Public Administration: An Action Orientation, 7th
edition, Wadsworth Cengage Learning, USA 2013.

2. Tài liệu khác

a) Đoàn Trọng Truyến (chủ biên): Từ
điển Pháp - Việt (Pháp luật - Hành chính), 1992.

b) David Osbom và Ted Gaebler: Sáng
tạo lại chính phủ (bản dịch). Viện Nghiên cứu Quản lý kinh tế Trung ương, 1997.

c) Peter Dracket: Quản lý vì tương
lai (bản dịch). Viện Nghiên cứu Quản lý kinh tế Trung ương, 1998.

d) S.Chiavo - Campo và P.S.A.Sundaram:
Phục vụ và Duy trì,“Cải thiện hành chính công trong một thế giới cạnh tranh“
(bản dịch). NXB Chính trị quốc gia, 2007.

Chuyên đề 2

NHỮNG ĐẶC TRƯNG CỦA HÀNH
CHÍNH NHÀ NƯỚC Ở VIỆT NAM

I. CÁC ĐẶC
TRƯNG CỦA HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC TRONG BỐI CẢNH VIỆT NAM

1. Khái quát về mô hình hành
chính nhà nước truyền thống và các đặc trung phổ biến của mô hình này

Kể từ cuối thế kỷ 19, các lý thuyết
hành chính công bắt đầu phát triển. Mô hình hành chính công truyền thống gắn
với sự phát triển bộ máy hành chính trong thời kỳ đầu của kinh tế thị trường,
được xây dựng trên cơ sở lý thuyết về mối quan hệ giữa chính trị và hành chính
của T.W. Wilson (1856 - 1924), nguyên tắc thiết lập bộ máy thư lại của Max
Weber (1864 - 1920) và nguyên tắc quản lý theo khoa học của F.W. Taylor (1856 -
1915). Trải qua những thay đổi đáng kể về vai trò của nhà nước trong bối cảnh
nền kinh tế thị trường phát triển mạnh mẽ và xu hướng toàn cầu hóa, mô hình
hành chính công truyền thống cũng từng bước thay đổi. Tuy nhiên, những đặc
trưng của mô hình hành chính công truyền thống vẫn là những giá trị nền tảng
của hành chính nhà nước ở mỗi quốc gia.

Mô hình hành chính công truyền
thống có những đặc trưng cơ bản dưới đây:

Thứ nhất, tính lệ thuộc vào
chính trị. Hành chính nhà nước là một bộ phận cấu thành của hệ thống chính trị,
là công cụ để thực hiện ý chí của giai cấp thống trị. Vì vậy, hành chính nhà
nước mang bản chất chính trị, là hoạt động thực thi nhiệm vụ chính trị, phục
tùng và phục vụ chính trị. Quyết sách chính trị của đảng cầm quyền tạo nên cơ
sở đường lối của các chính sách, pháp luật của nhà nước và được nhà nước sử
dụng quyền lực công để tổ chức thực thi trên thực tế. Tuy nhiên, hành chính nhà
nước cũng có tính độc lập tương đối nhất định, thể hiện ở tính chuyên môn,
nghiệp vụ để thực thi các công việc hàng ngày trên cơ sở tuân thủ các quy định
của pháp luật. Tuy nhiên, dù sự vận hành của bộ máy nhà nước có những yêu cầu
riêng, song toàn bộ hoạt động quản lý nhà nước vẫn là việc thực thi quyền lực
chính trị của đảng cầm quyền.

Thứ hai, tính pháp quyền
(tuân thủ pháp luật). Trong chế độ dân chủ, mối quan hệ giữa công dân và nhà
nước cũng như quan hệ giữa công dân với nhau, trước tiên và trên hết được điều
chỉnh bởi luật pháp. Chức năng này của luật pháp dẫn đến sự hình thành nhà nước
pháp quyền. Trong nhà nước pháp quyền, hệ thống pháp luật là tối cao, mọi chủ
thể trong xã hội - kể cả nhà nước - đều phải hoạt động trên cơ sở pháp luật và
tuân thủ pháp luật. Luật pháp quy định quyền lực nhà nước: nó buộc quyền hành
pháp và nền hành chính phải tuân thủ pháp chế, cấm mọi biện pháp chuyên chế.
Mọi hoạt động của tổ chức nhà nước phải được luật hóa hay quy chế hóa để loại
trừ các việc làm tùy tiện, bảo đảm tính thống nhất và nhất quán trong giải
quyết công việc của nhà nước.

Thứ ba, tính liên tục, ổn
định tương đối và thích ứng. Hành chính nhà nước là các hoạt động phục vụ xã
hội và công dân. Các hoạt động này diễn ra thường xuyên, liên tục, để bảo đảm
phục vụ mọi nhu cầu hàng ngày của công dân. Đồng thời, hành chính nhà nước phải
bảo đảm tính ổn định để duy trì mọi kỹ cương trật tự một cách nhất quán, bảo
đảm tính kế thừa của các hoạt động theo thời gian. Tuy nhiên, trong bối cảnh
kinh tế - xã hội đang không ngừng thay đổi, hành chính nhà nước cũng phải có sự
thay đổi để thích ứng với môi trường xung quanh và phục vụ xã hội một cách phù
hợp nhất.

Thứ tư, tính chuyên nghiệp.
Bộ máy hành chính được tổ chức, phân công rõ ràng theo chức năng, có nhiệm vụ
quản lý, có phạm vi trách nhiệm và quyền hạn nhất định, hoạt động có tính nghề
nghiệp và chuyên môn hóa. Công chức hành chính được coi là một nghề và đòi hỏi
được đào tạo chuyên nghiệp. Tất cả các chức vụ trong tổ chức đều phải do những
người đã được đào tạo về chuyên môn đảm nhận. Mỗi người trong tổ chức được phân
công cộng việc theo chức năng, nên công chức ở mỗi vị trí phải có năng lực
chuyên môn tương xứng. Việc tuyển dụng, đề bạt nhân sự phải căn cứ vào năng lực
chuyên môn, do đó các cơ quan hành chính phải tổ chức thi tuyển công khai, lấy
năng lực chuyên môn làm tiêu chuẩn khách quan trong tuyển dụng và sử dụng nhân
viên.

Thứ năm, tính thứ bậc chặt
chẽ. Bộ máy hành chính được thiết lập theo chế độ cấp bậc rõ ràng. Bộ máy hành
chính được cấu trúc thành một hệ thống thứ bậc từ trung ương đến cấp cơ sở,
hình thành hệ thống cấp bậc hành chính chặt chẽ. Tất cả các tổ chức trong bộ
máy đều phục tùng cấp hành chính bên trên, và toàn bộ các tổ chức hành chính sẽ
chịu sự chỉ đạo từ một trung tâm chỉ huy cao nhất.

Trong mỗi tổ chức, các chức vụ đều
được sắp xếp có thứ tự từ trên xuống dưới theo nguyên tắc cấp bậc. Trong hệ
thống cấp bậc ấy, mỗi thành viên đều chịu trách nhiệm trước cấp trên về những
quyết định và hành động của mình, đồng thời chịu trách nhiệm về các quyết định
và hành động của cấp dưới. Do đó, cấp dưới phải phục tùng cấp trên và chịu sự điều
khiển, chỉ đạo, giám sát của cấp trên. Đồng thời, mỗi một thành viên ở cấp trên
đều được trao quyền lực tương xứng để có thể chỉ đạo và điều hành cấp dưới.

Thứ sáu, tính không vụ lợi.
Bộ máy hành chính nhà nước được hình thành để phục vụ xã hội và được nhân dân
giao phó quyền lực để thực thi các chức năng nhiệm vụ của mình. Do đó, hành
chính nhà nước phải được thực hiện vì lợi ích chung của xã hội, của nhân dân.
Các hoạt động của bộ máy hành chính không thể sử dụng quyền lực công do nhân
dân giao phó để kinh doanh thu lợi nhuận, vì vậy các hoạt động hành chính nhà
nước không vì mục tiêu lợi nhuận. Công chức hành chính làm việc theo chức trách
được quy định trước và được trả lương theo ngạch, bậc phụ thuộc vào trình độ
đào tạo và thâm niên công tác.

Mỗi thành viên trong tổ chức phải
xử lý công việc một cách khách quan theo đúng thẩm quyền được phân công, theo
các quy trình, thủ tục quy định, không để bị chi phối bởi các mối quan hệ cá
nhân bên trong hoặc bên ngoài tổ chức.

2. Bối cảnh và các đặc trưng của
hành chính nhà nước Việt Nam

2.1. Bối cảnh của hành chính
nhà nước Việt Nam

Hành chính nhà nước Việt Nam
hiện nay đang vận hành trong một bối cảnh đặc thù của Việt Nam
về chính trị, kinh tế, xã hội. Bối cảnh đó tác động đến hành chính nhà nước và
định hình các đặc trưng của hành chính nhà nước ở Việt Nam.
Bối cảnh đó bao gồm:

Môi trường chính trị: Hành chính
nhà nước là một bộ phận cấu thành của hệ thống chính trị dưới sự lãnh đạo của
Đảng Cộng sản Việt Nam. Hành chính nhà nước thực hiện chức năng quản lý nhà
nước đối với mọi mặt hoạt động kinh tế - xã hội, chịu sự lãnh đạo của Đảng Cộng
sản và phải bảo đảm phát huy vai trò làm chủ của nhân dân, của các tổ chức xã
hội trong xây dựng và tham gia quản lý nhà nước.

Môi trường kinh tế: Nền kinh tế
nước ta đang chuyển từ mô hình kế hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Kinh tế thị trường và sự mở cửa, hội nhập
đã làm cho các thành phần kinh tế phát triển mạnh, các lợi ích kinh tế trở nên
đa dạng hơn. Hành chính nhà nước phải tạo điều kiện thuận lợi cho các thành
phần kinh tế và điều tiết các hoạt động kinh tế đa dạng nhằm thúc đẩy kinh tế
phát triển.

Môi trường pháp lý: Việt Nam
đã từng bước hoàn thiện hệ thống thể chế phục vụ cho sự phát triển kinh tế thị
trường, tạo môi trường pháp lý công khai và bình đẳng cho hoạt động của các
thành phần kinh tế. Thể chế về tổ chức bộ máy của hệ thống hành chính đang tiếp
tục được hoàn thiện, đổi mới, làm rõ chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền và trách
nhiệm của từng cơ quan trong hệ thống hành chính và phân biệt rõ hoạt động của
cơ quan hành chính với doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp dịch vụ công.

Môi trường xã hội: Ở Việt Nam
đang hình thành xã hội dân chủ với trình độ dân trí ngày càng cao. Người dân
đòi hỏi và mong muốn được phát huy quyền làm chủ hợp pháp một cách đầy đủ, được
yên ổn sinh sống trong môi trường an ninh, trật tự. Xu hướng dân chủ hóa đời
sống xã hội đòi hỏi Nhà nước quan tâm thực hiện các chính sách bảo đảm công
bằng xã hội và an sinh xã hội, phát triển nền hành chính năng động trong quản
lý các mặt của đời sống xã hội và có trách nhiệm trong phục vụ nhân dân.

Môi trường văn hóa: Văn hóa Việt
Nam bên cạnh những giá trị tốt đẹp như lòng yêu nước, tính nhân đạo, sự trung
thành... có ảnh hưởng tích cực đến tính ổn định, tính thứ bậc của hành chính
nhà nước; thì một số nét văn hóa đôi khi lại tác động tiêu cực đến tính khách
quan, công bằng của hành chính nhà nước. Chẳng hạn như lối nghĩ nghiêng về cảm
tính, chủ quan; lối hành xử phép vua thua lệ làng, thứ bậc làng xã; với lối
quan niệm: dân - con, quan - phụ mẫu; với thói quen ứng xử: ban phát, xin -
cho,... cũng có sự chi phối đến hoạt động của công chức trong hành chính nhà
nước.

2.2. Các đặc trưng của hành
chính nhà nước Việt Nam

Bối cảnh nói trên tác động đến việc
định hình các đặc trưng của hành chính nhà nước Việt Nam. Về cơ bản, các đặc
trưng của hành chính nhà nước Việt Nam phản ánh các đặc trưng của hành chính
nhà nước trên thế giới, tuy nhiên do bối cảnh cụ thể của Việt Nam nên các đặc trưng
này có một số nét đặc thù như sau:

Thứ nhất, mối quan hệ
giữa Đảng lãnh đạo và Nhà nước quản lý trong điều kiện một đảng cầm quyền ở
Việt Nam.

Tính lệ thuộc vào chính trị của
hành chính nhà nước Việt Nam gắn với sự tồn tại của hệ thống chính trị nhất
nguyên, trong đó chỉ có một đảng duy nhất là Đảng Cộng sản Việt Nam
- lực lượng duy nhất lãnh đạo nhà nước và, xã hội. Đảng Cộng sản Việt Nam là
Đảng cầm quyền, giữ vai trò lãnh đạo toàn dân, toàn diện, bao gồm chính trị,
văn hóa, kinh tế, xã hội, an ninh, quốc phòng, ngoại giao.

Việc Đảng Cộng sản Việt Nam
là đảng cầm quyền do Đảng có đường lối, chủ trương đúng đắn, phù hợp với quy
luật phát triển của xã hội và nguyện vọng chính đáng của nhân dân. Kể từ khi
thành lập năm 1930 cho đến nay, Đảng đã lãnh đạo nhân dân Việt Nam đạt được
những thành quả to lớn trong đấu tranh giành độc lập dân tộc và bảo vệ Tổ quốc,
cũng như trong công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội hiện nay.

Việc chỉ có một Đảng duy nhất trong
hệ thống chính trị ở Việt Nam phản ánh đặc thù của đất nước, của dân tộc trong
giai đoạn hiện nay, khi ngoài Đảng Cộng sản không có một lực lượng nào tập hợp
được đông đảo nhân dân, đáp ứng được nguyện vọng của nhân dân, đại diện cho lợi
ích chính đáng của nhân dân. Việc trong một quốc gia có nhiều đảng hay một đảng
thể hiện tương quan so sánh lực lượng chính trị, thể hiện nguyện vọng của đại
đa số nhân dân lao động ở quốc gia đó.

Việc Đảng cộng sản Việt Nam
lãnh đạo Nhà nước và xã hội đã được chính thức hóa về pháp lý trong Hiến pháp -
đạo luật gốc của Nhà nước Việt Nam. Đảng lãnh đạo Nhà nước thông qua phương
thức: đề ra các quyết sách chính trị của Đảng (Cương lĩnh, chiến lược, chủ
trương, đường lối, chính sách và các nghị quyết) để làm cơ sở cho hoạt động của
Nhà nước; đào tạo, bồi dưỡng, rèn luyện, đánh giá những đảng viên ưu tú để cơ
quan có thẩm quyền của Nhà nước bổ nhiệm giữ các chức vụ trong bộ máy nhà nước;
kiểm tra, giám sát Nhà nước thực hiện chủ trương, đường lối, chính sách của
Đảng; phát huy vai trò tiền phong, gương mẫu của đảng viên trong các cơ quan
nhà nước.

Hành chính nhà nước thực hiện chức năng
quản lý mọi công việc của xã hội. Nhà nước quản lý bằng hệ thống pháp luật,
thông qua tổ chức bộ máy nhà nước, đội ngũ cán bộ công chức nhà nước và bằng
cách sử dụng nguồn tài chính chủ yếu từ thu thuế. Toàn bộ hoạt động của Nhà
nước tuân thủ đường lối, chủ trương của Đảng, chịu sự lãnh đạo của Đảng.

Nhà nước ban hành và và tổ chức
thực thi các chính sách, pháp luật dựa trên các quyết sách chính trị của Đảng
để đưa các mục tiêu chính trị của Đảng vào cuộc sống. Trong trường hợp này, các
quyết sách chính trị có vai trò định hướng, chỉ đạo trực tiếp hoạt động quản lý
nhà nước, được nhà nước chuyển hóa thành pháp luật và được bảo đảm thực hiện
bởi hệ thống cơ quan hành chính nhà nước.

Hoạt động quản lý nhà nước chịu sự
kiểm tra, giám sát của Đảng. Đảng thực hiện kiểm tra, giám sát các tổ chức đảng
và các đảng viên trong các cơ quan nhà nước để bảo đảm cho hoạt động quản lý
nhà nước theo đúng đường lối, chủ trương của Đảng.

Thực tiễn Đảng lãnh đạo Nhà nước
tiến hành công cuộc đổi mới hơn 25 năm qua càng khẳng định vai trò của Đảng là
nhân tố quyết định thắng lợi của công cuộc đổi mới, xây dựng nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa ở nước ta.

Tuy nhiên, trong khi thừa nhận vai
trò lãnh đạo không thể thiếu của Đảng định hướng cho các hoạt động của bộ máy
hành chính, không thể phủ nhận tính độc lập tương đối của bộ máy hành chính.
Xét về mặt mục tiêu, cả Đảng Cộng sản và Nhà nước đều có chung một mục tiêu duy
nhất là tiến hành cách mạng, xây dựng CNXH, nhưng chức năng của Đảng và chức
năng của Nhà nước trong quá trình thực hiện mục tiêu chung đó không giống nhau.
Trong khi đó, Nhà nước thực hiện quyền quản lý xã hội của mình trước hết bằng
pháp luật, sử dụng quyền lực nhà nước có tính cưỡng chế đơn phương đối với xã
hội. Trong xã hội, chỉ duy nhất chủ thể Nhà nước có đặc tính và thẩm quyền
cưỡng chế này và do đó Nhà nước trở thành một công cụ mạnh mẽ, hữu hiệu nhất
trong tay Đảng để thực hiện đường lối và các mục tiêu chính trị mà Đảng đề ra.
Nhưng chỉ khi nào đường lối và các mục tiêu chính trị này được chuyển tải đầy
đủ vào hệ thống pháp luật thì khi đó chúng mới có tính bắt buộc đối với xã hội
và thông qua hoạt động thực thi pháp luật của bộ máy hành chính để đi vào thực
tiễn của cuộc sống. Đảng lãnh đạo Nhà nước nói chung và nền hành chính nói riêng
phải bảo đảm phát huy được vai trò chủ động, sáng tạo của Nhà nước. Các hoạt
động hành chính được tiến hành với những kỹ thuật riêng biệt. Việc quy định vị
trí pháp lý của Chính phủ “là cơ quan hành chính nhà nước cao nhất của nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thực hiện quyền hành pháp, là cơ quan chấp
hành của Quốc hội” trong Hiến pháp sửa đổi năm 2013 đã khẳng định tính độc lập
tương đối của hành chính: trong lĩnh vực hành chính (thực thi pháp luật) Chính
phủ là cơ quan tối cao. Đảng lãnh đạo Nhà nước, định hướng cho các hoạt động
của Nhà nước và kiểm tra, giám sát hoạt động của Nhà nước nhưng không phải là
tổ chức đứng trên nhà nước, coi thường pháp luật của nhà nước. Hiến pháp sửa
đổi năm 2013 trong khi khẳng định vai trò lãnh đạo của Đảng đối với Nhà nước và
xã hội cũng đồng thời xác định rõ: “Các tổ chức của Đảng và đảng viên Đảng Cộng
sản Việt Nam hoạt động trong khuôn khổ Hiến pháp và pháp luật”.

Việc phân định rõ chức năng lãnh đạo
của Đảng với chức năng quản lý của Nhà nước nói chung, bộ máy hành chính nhà
nước nói riêng có ý nghĩa quan trọng trong tiến trình đổi mới. Nó giúp chúng ta
khắc phục tình trạng tổ chức đảng áp đặt, bao biện, làm thay cho Nhà nước, can
thiệp quá sâu vào lĩnh vực quản lý của Nhà nước nhưng đồng thời cũng tránh được
việc buông lỏng vai trò lãnh đạo của Đảng, không đánh giá đúng mức vai trò của
Đảng trong việc lãnh đạo Nhà nước và hoạt động hành chính nhà nước. Trên thực
tế, khi xảy ra hai tình trạng nêu trên, cả Nhà nước và Đảng đều không thể thực
hiện tốt các chức năng cụ thể của mình khiến cho sự phát triển của xã hội không
được đảm bảo. Đảng lãnh đạo Nhà nước là để bảo đảm cho Nhà nước thực hiện đúng
chức năng, nhiệm vụ của mình.

Thứ hai, tính chất pháp
quyền của hành chính nhà nước Việt Nam.

Thực tiễn phát triển về mọi mặt của
đất nước ta theo định hướng XHCN đang đặt ra những yêu cầu khách quan phải điều
tiết các mối quan hệ xã hội bằng pháp luật. Nền kinh tế thị trường XHCN với
nhiều thành phần kinh tế khác nhau và đa dạng hóa hình thức sở hữu đòi hỏi phải
được điều chỉnh, bảo vệ bởi một hệ thống pháp luật đầy đủ và đồng bộ. Quá trình
hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng để tận dụng những cơ hội mà toàn cầu hóa
mang lại, đồng thời cần đối phó với các thách thức buộc phải có một hệ thống
pháp luật mạnh và tương thích với các chuẩn mực chung của thế giới. Chính vì
vậy, xây dựng nhà nước pháp quyền XHCN của dân, do dân và vì dân dưới sự lãnh
đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đã và đang trở thành một yêu cầu cấp bách và
khách quan,

Nhà nước pháp quyền - một hình thức
tổ chức nhà nước với đặc điểm chủ yếu là xác định tính tối cao của pháp luật
trong việc điều chỉnh các hoạt động của nhà nước và xã hội để bảo vệ các quyền
cơ bản của con người, quyền và lợi ích hợp pháp của các cá nhân và tổ chức cần
phải trở thành công cụ chủ yếu để thể hiện quyền làm chủ của nhân dân và quản
lý xã hội.

Nhà nước Việt Nam hình thành và
phát triển từ một xứ thuộc địa, nửa phong kiến, chưa trải qua giai đoạn phát
triển tư bản chủ nghĩa, lại liên tục trải qua hai cuộc chiến tranh lâu dài chống
thực dân Pháp và đế quốc Mỹ nên hệ thống pháp luật của Việt Nam chưa hoàn
thiện, mới chỉ được quan tâm phát triển cùng với tiến trình đổi mới. Nhà nước
Việt Nam chỉ thực sự chuyển sang mô hình nhà nước pháp quyền cùng với việc xây
dựng hệ thống pháp luật trong giai đoạn phát triển nền kinh tế thị trường ở
Việt Nam.

Nhà nước pháp quyền xã hội chủ
nghĩa ở Việt Nam có bản chất là Nhà nước của nhân dân, do nhân dân và vì nhân
dân. Nhà nước pháp quyền Việt Nam có các đặc trưng của nhà nước pháp quyền nói
chung, bao gồm:

- Bảo đảm tính tối cao của pháp
luật: có hệ thống pháp luật đầy đủ, rõ ràng, minh bạch, thể hiện ý chí và
nguyện vọng của nhân dân để điều chỉnh các mối quan hệ phát sinh trong xã hội,
đặc biệt là bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của công dân.

- Pháp luật quy định quyền lực nhà
nước với ba nhánh: quyền lập pháp, quyền hành pháp và quyền tư pháp. Phương
thức tổ chức, xây dựng và vận hành bộ máy nhà nước do pháp luật quy định.

Bên cạnh đó, Nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa Việt Nam có các nét đặc thù như sau:

- Tất cả quyền lực nhà nước thuộc
về nhân dân, mà nền tảng là liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông
dân và đội ngũ trí thức, do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo.

- Khác với nhiều nước trên thế giới
có sự phân chia rạch ròi giữa ba quyền lập pháp, hành pháp và tư pháp nhằm tạo
ra sự kiềm chế và đối trọng trong cơ cấu phân quyền và bảo đảm sự kiểm soát lẫn
nhau giữa ba quyền; tại Việt Nam, quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân
công, phối hợp và kiểm soát giữa các cơ quan trong việc thực hiện các quyền lập
pháp, hành pháp và tư pháp. Mô hình này tiếp thu nhân tố hợp lý của thuyết phân
quyền, song nhấn mạnh đến tính thống nhất của quyền lực nhà nước xuất phát từ
chỗ toàn bộ quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân. Sự phân công và phối hợp giữa
ba quyền được thực hiện trên cơ sở xác định rõ địa vị pháp lý của từng thiết chế
quyền lực thực hiện các quyền, xác định tính độc lập tương đối của mỗi quyền,
đồng thời bảo đảm sự phối hợp giữa ba quyền trong một hệ thống thống nhất

Thứ ba, tổ chức hành chính
nhà nước.

Bộ máy hành chính nhà nước Việt Nam
cũng tuân thủ tính thứ bậc chặt chẽ. Nền hành chính nhà nước được thiết kế theo
hệ thống dọc, bao gồm bốn cấp: cấp Trung ương, cấp tỉnh, cấp huyện và cấp xã. Cấp
trên được quyền ban hành chính sách, ra mệnh lệnh, cấp dưới phục tùng. Cấp trên
kiểm soát hoạt động của các cơ quan cấp dưới.

Tổ chức và hoạt động của các cơ
quan trong bộ máy hành chính nhà nước Việt Nam tuân thủ nguyên tắc tập trung
dân chủ, có sự phân công, phân cấp, đồng thời bảo đảm sự chỉ đạo thống nhất của
Trung ương. Hiến pháp sửa đổi năm 2013 quy định: “Nhà nước được tổ chức và hoạt
động theo Hiến pháp và pháp luật, quản lý xã hội bằng Hiến pháp và pháp luật,
thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ”. Việc phân cấp quản lý hành chính đòi
hỏi mỗi cấp phải chủ động, sáng tạo, linh hoạt để thực hiện luật pháp trong
khuôn khổ chức năng, nhiệm vụ của mình, bảo đảm đúng thẩm quyền theo nguyên tắc
tập trung dân chủ.

Việc chuyển đổi nền kinh tế từ kinh
tế kế hoạch hóa tập trung sang kinh tế thị trường định hướng XHCN tạo nên sự
biến đổi mạnh mẽ về các nhiệm vụ của nhà nước. Cùng với kinh tế thị trường, khu
vực tư nhân được thừa nhận và phát triển đã đảm nhiệm một phần những nhiệm vụ
trước đây do nhà nước đảm nhiệm. Điều đó thúc đẩy việc tái cơ cấu khu vực công
và đòi hỏi phải tăng cường khả năng kiểm soát của nhà nước. Bộ máy nhà nước
không đảm nhiệm việc cung cấp mọi hàng hóa và dịch vụ cho xã hội theo kế hoạch
như trước mà tập trung chủ yếu vào các hoạt động điều tiết vĩ mô thông qua luật
pháp, chính sách và các công cụ vĩ mô khác. Những thay đổi này đưa tới việc sát
nhập các cơ quan quản lý nhà nước để hình thành các cơ quan đa ngành, đa lĩnh
vực, kiểm soát vĩ mô và bộ máy nhà nước trở nên gọn nhẹ hơn nhưng năng động
hơn.

Trên thực tế, biểu hiện của tính
thứ bậc trong bộ máy hành chính khá cứng nhắc, đồng thời do ảnh hưởng của cơ
chế chỉ huy tập trung trước đây, nên quyền lực vẫn còn tập trung nhiều ở cấp
trên, tạo ra sự can thiệp của cấp trên vào công việc của cấp dưới và kéo theo
đó lại là sự phụ thuộc của cấp dưới vào cấp cao hơn. Việc nghiên cứu mô hình tổ
chức chính quyền trung ương cũng như tổ chức địa phương chưa được chú trọng nên
hoạt động của bộ máy vẫn còn chồng chéo và giảm hiệu quả. Mô hình chính quyền
địa phương ở Việt Nam hầu như được áp dụng thống nhất chung cho tất cả các
tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, chưa thực sự chú ý đến đặc điểm đặc thù
của từng địa phương, chưa phân biệt rõ giữa chính quyền đô thị với chính quyền
nông thôn.

Thứ tư, công vụ và công chức
hành chính.

Khác với các nước khác có phạm vi
công vụ chỉ giới hạn trong hoạt động của các cơ quan hành chính nhà nước, phạm
vi của hoạt động công vụ ở Việt Nam còn bao gồm công vụ của Đảng và công vụ của
các tổ chức chính trị - xã hội. Điều này xuất phát từ chỗ ở Việt Nam, các cơ
quan, tổ chức của Đảng, nhà nước và tổ chức chính trị-xã hội có mối quan hệ
chặt chẽ, có sự tác động qua lại trong một hệ thống chính trị thống nhất dưới
sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam.

Nếu như các nước khác khi nói về
hoạt động công vụ thường ít nhấn mạnh đến tính quyền lực nhà nước, mà thường
chú trọng đến yếu tố thực thi pháp luật hoặc nhân danh nhà nước của hoạt động
này, thì hoạt động công vụ ở Việt Nam được coi là hoạt động mang tính quyền lực
nhà nước, phản ánh đường lối chính trị của Đảng cộng sản Việt Nam.

Khái niệm công chức ở Việt Nam khá
rộng, không chỉ bao gồm công chức hoạt động trong các cơ quan hành chính nhà
nước, mà còn bao gồm những người được tuyển dụng vào làm việc trong các cơ
quan, đơn vị của Đảng, Nhà nước, tổ chức chính trị-xã hội và bộ máy lãnh đạo,
quản lý của đơn vị sự nghiệp công lập thông qua quy chế tuyển dụng (thi tuyển,
xét tuyển), bổ nhiệm vào ngạch, chức vụ, chức danh. Việc quy định công chức
trong phạm vi như vậy xuất phát từ mối quan hệ liên thông giữa các cơ quan của
Đảng, Nhà nước và tổ chức chính trị xã hội trong hệ thống chính trị. Hơn nữa,
trong điều kiện cụ thể của Việt Nam, Đảng cộng sản Việt Nam thực hiện lãnh đạo
thống nhất công tác tổ chức, công tác cán bộ và quản lý đội ngũ cán bộ của hệ
thống chính trị. Đảng lãnh đạo thông qua tổ chức đảng và các đảng viên hoạt
động trong các tổ chức của hệ thống chính trị. Đảng giới thiệu các đảng viên ưu
tú có đủ năng lực và phẩm chất vào hoạt động trong các cơ quan lãnh đạo của hệ
thống chính trị. Đây là điểm đặc thù của Việt Nam rất khác so với một số nước
trên thế giới, nhưng lại hoàn toàn phù hợp với điều kiện cụ thể và thể chế
chính trị ở Việt Nam.

Hoạt động hành chính nhà nước là
hoạt động quản lý của nhà nước đối với từng lĩnh vực, từng hoạt động của các
chủ thể trong xã hội với những tiêu chuẩn chuyên môn riêng nên đòi hỏi hoạt
động của đội ngũ cán bộ, công chức hành chính có tính nghiệp vụ và chuyên môn
hóa cao.

Thứ năm, tính chất hành
chính nhà nước “của dân, do dân, vì dân”. Hành chính nhà nước Việt Nam
được thực hiện vì lợi ích chung của xã hội, của nhân dân, không vì mục tiêu lợi
nhuận. Đảng và Nhà nước ta đã khẳng định: Nhà nước ta là Nhà nước của nhân dân,
do nhân dân, vì nhân dân. Tất cả quyền lực Nhà nước thuộc về nhân dân mà nền
tảng là liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí
thức, do Đảng Cộng sản Việt Nam lãnh đạo. Như vậy, nhà nước phải trở thành công
cụ chủ yếu để thực hiện quyền làm chủ của nhân dân, do nhân dân trao quyền quản
lý xã hội để phục vụ nhân dân, bảo vệ quyền và lợi ích cơ bản, hợp pháp của
công dân.

Nhà nước phục vụ nhân dân, gắn bó
mật thiết với nhân dân, thực hiện đầy đủ quyền dân chủ của nhân dân, tôn trọng,
lắng nghe ý kiến của nhân dân và chịu sự giám sát của nhân dân; có cơ chế và
biện pháp kiểm soát, ngăn ngừa và trừng trị tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí,
vô trách nhiệm, lạm quyền, xâm phạm quyền dân chủ của công dân; giữ nghiêm kỷ
cương xã hội, nghiêm trị mọi hành động xâm phạm lợi ích của Tổ quốc và của nhân
dân.

Bộ máy hành chính nhà nước Việt Nam
hoạt động vì lợi ích chung của xã hội, của nhân dân, không vì mục tiêu lợi
nhuận. Cán bộ, công chức nhà nước phải xây dựng tinh thần phục vụ nhà nước,
phục vụ xã hội và phục vụ nhân dân, phải trở thành “công bộc của dân”, “đầy tớ
của dân” như Chủ tịch Hồ Chí Minh từng mong muốn. Tính chất phục vụ của bộ máy
nhà nước nói chung và của mỗi cán bộ, công chức hành chính nhà nước nói riêng
phản ánh bản chất nhà nước XHCN bảo vệ lợi ích của đại đa số nhân dân lao động.

II. XÂY DỰNG
HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC VIỆT NAM THEO CÁC ĐẶC TRƯNG CỦA MÔ HÌNH HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC
HIỆN ĐẠI

1. Đặc trưng hành chính nhà nước
hiện đại

Trải qua một thời gian dài được áp
dụng ở nhiều quốc gia trên thế giới, mô hình hành chính công truyền thống đã
bộc lộ những hạn chế nhất định như tính quan liêu, cứng nhắc của hệ thống hành
chính cồng kềnh, nhiều tầng nấc, hiệu quả quản lý thấp do chỉ quan tâm đến yếu
tố đầu vào và quá trình hoạt động mà không chú trọng đến kết quả đầu ra.

Thế giới đang không ngừng đổi thay.
Cùng với sự phát triển nhanh chóng của kinh tế thị trường, của khoa học công
nghệ, sự phát triển dân trí và dân chủ hóa đời sống xã hội, với xu hướng toàn
cầu hóa ngày càng mạnh mẽ, các nước đều phải đối mặt với những hiểm họa to lớn
như khủng hoảng kinh tế, bất bình đẳng xã hội, biến đổi khí hậu... Vai trò của
Nhà nước ngày càng không thể thiếu trong mối tương tác với thị trường nhằm khắc
phục các khiếm khuyết của thị trường. Đồng thời các Chính phủ cũng phải không
ngừng tự cải cách để khắc phục các khiếm khuyết của bản thân mình, bảo đảm thực
thi vai trò của mình trước xã hội và duy trì lòng tin của nhân dân vào thiết
chế của mình. Trong bối cảnh đó, các lý thuyết và thực tiễn hành chính nhà nước
không ngừng được hoàn thiện và định hình ra mục tiêu và các đặc trưng của hành
chính nhà nước hiện đại.

Mục tiêu cao nhất của hành chính
nhà nước hiện đại là nhằm thỏa mãn tốt nhất nhu cầu của người dân. Công dân
được coi như khách hàng của nền hành chính. Nhà nước có trách nhiệm phục vụ tốt
nhất nhu cầu của công dân. Việc thỏa mãn nhu cầu của công dân đòi hỏi hành
chính nhà nước phải chuyển từ “cai trị” sang “phục vụ”, phải trở nên năng động,
có hiệu lực, hiệu quả, cung cấp đầy đủ các dịch vụ với chất lượng cao, nhanh
chóng, công chức có thái độ phục vụ tận tâm và công bằng...

Nhiều nước trên thế giới đã xây
dựng các Hiến chương khách hàng, ban hành các bộ tiêu chuẩn về dịch vụ, thiết
lập cơ chế tiếp nhận và xử lý phản hồi của các công dân, tổ chức, đánh giá mức
độ hài lòng của người dân... để từ đó đề xuất các giải pháp cải cách hành chính
nhà nước.

Để đạt được mục tiêu thỏa mãn tốt
nhất nhu cầu của công dân, mô hình hành chính công hiện đại có các đặc trưng
mới như sau:

Một là, bảo đảm tính minh bạch
và trách nhiệm giải trình trong các hoạt động của chính phủ

Trong hành chính nhà nước, trách
nhiệm giải trình là khả năng yêu cầu các công chức nhà nước phải chịu trách
nhiệm về hoạt động của mình. Trách nhiệm giải trình bao gồm hai thành tố: (i)
khả năng giải đáp và (ii) chịu trách nhiệm về hậu quả xảy ra. Các công chức
phải giải đáp theo định kỳ những vấn đề liên quan đến việc họ đã sử dụng thẩm
quyền của mình như thế nào, đã sử dụng các nguồn lực ra sao và đạt được những
kết quả gì. Các tổ chức chính quyền cần dự báo được hậu quả sẽ xảy ra trong mỗi
hoạt động của mình và chịu trách nhiệm về các hậu quả này. Trách nhiệm giải
trình phải được thực hiện không chỉ đối với cơ quan cấp trên trong bộ máy nhà
nước, mà còn phải giải trình với bên ngoài - các tổ chức và công dân - thông
qua ý kiến phản hồi của các tổ chức và công dân sử dụng các dịch vụ công.

Hoạt động của các cấp chính quyền,
các cơ quan hành chính nhà nước và cán bộ, công chức phải được thông tin tới cơ
quan lập pháp, các cơ quan có liên quan khác trong bộ máy nhà nước và các tổ
chức, cá nhân trong xã hội. Việc bảo đảm cung cấp các thông tin này tới xã hội
không chỉ làm tăng khả năng kiểm soát của công dân và xã hội đối với hoạt động
của bộ máy hành chính nhà nước, mà còn giúp làm giảm khả năng lạm quyền, nâng
cao chất lượng hoạt động của bộ máy, giảm quan liêu, phiền hà.

Hai là, sự tham gia của các chủ
thể trong xã hội vào hoạt động hành chính nhà nước

Sự tham gia của công dân dưới nhiều
hình thức khác nhau vào hoạt động thực thi quyền lực nhà nước là yếu tố cơ bản
bảo đảm quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân, tạo khả năng kiểm soát thực tế
các hoạt động của chính phủ.

Sự tham gia của các tổ chức và cá
nhân vào hoạt động của hành chính nhà nước phải được mở rộng đối với tất cả các
cấp chính quyền từ trung ương đến địa phương. Các tổ chức và công dân có thể
tham gia vào hoạt động của chính phủ một cách trực tiếp hoặc gián tiếp. Sự tham
gia của các chủ thể bên ngoài nhà nước tập trung vào việc theo dõi hiệu quả
hoạt động của các cấp chính quyền. Ý kiến của người sử dụng các dịch vụ công
được coi trọng nhằm kiểm soát việc tiếp cận của họ đến dịch vụ công cũng như
chất lượng của dịch vụ công.

Ba là, tính dự đoán được của
hành chính nhà nước

Tính dự đoán được là sản phẩm của
một hệ thống luật pháp và các quy định rõ ràng, cụ thể và được công khai hóa,
đồng thời được tuân thủ một cách thống nhất và có hiệu quả.

Tính dự đoán được đòi hỏi chính phủ
phải xây dựng các quy định pháp luật rõ ràng đối với các dịch vụ công do chính
phủ cung cấp, cũng như đối với hoạt động của khu vực tư nhằm hướng dẫn họ trong
sản xuất, tiếp thị và chọn lựa các quyết định đầu tư.

Bốn là, tính công bằng

Hành chính nhà nước phải bảo đảm sự
phục vụ công bằng, bình đẳng cho mọi đối tượng khác nhau trong xã hội, không
phân biệt giai cấp,dân tộc tôn giáo. Hành chính nhà nước cần phải tính đến nhu
cầu của các nhóm thiểu số và người nghèo. Nếu không tính đến hoàn cảnh và nhu
cầu của những người nghèo và các nhóm bị thiệt thòi trong xã hội thì chính
quyền không thể duy trì sự phát triển một cách bền vững, bởi vì những căng
thẳng nội bộ tích tụ lại sẽ làm mất đi sự tự nguyện họp tác.

Năm là, tính thích ứng linh hoạt
với sự thay đổi

Chính phủ cần có năng lực quản lý
sự thay đổi. Sự thay đổi có thể diễn ra bên trong hệ thống chính trị mỗi quốc
gia, hoặc do sự tác động của môi trường bên ngoài. Sự thích ứng linh hoạt của
chính phủ trong bối cảnh hiện tại đòi hỏi việc áp dụng cơ chế thị trường và các
phương pháp quản lý hiện đại của khu vực tư như cạnh tranh, đấu thầu, so sánh
chi phí và lợi ích, coi công dân là khách hàng, quản lý theo kết quả ... để làm
cho nền hành chính trở nên năng động, đáp ứng các yêu cầu ngày càng cao của
công dân. Tính thích ứng linh hoạt cũng đòi hỏi cơ chế hoạt động của hành chính
nhà nước mềm dẻo hơn để thích nghi nhanh chóng với tình hình kinh tế, chính trị,
xã hội luôn thay đổi. Việc ứng dụng công nghệ thông tin vào hoạt động hành
chính nhà nước, xây dựng chính phủ điện tử là những yêu cầu quan trọng để bảo
đảm sự vận hành nhanh chóng của hành chính nhà nước trong cung cấp các dịch vụ
công cho xã hội.

Sáu là, tính hiệu lực và hiệu
quả

Hiệu lực của hành chính nhà nước là
sự thực hiện đúng, có kết quả chức năng quản lý của bộ máy hành chính để đạt
được các mục tiêu, nhiệm vụ đề ra. Hiệu quả hành chính nhà nước là kết quả quản
lý đạt được của bộ máy hành chính trong sự tương quan với mức độ chi phí các
nguồn lực.

Trong điều kiện hiện nay, khi công
dân quan tâm ngày càng nhiều đến việc chính phủ sử dụng các khoản thuế mà họ
đóng góp như thế nào, các chính phủ đều phải kiểm soát chi tiêu, phân bổ và sử
dụng hợp lý các nguồn lực tài chính để tạo ra những đầu ra mong muốn. Hành
chính nhà nước hiện đại hướng tới không chỉ đảm bảo hiệu lực, tức là đảm bảo
các kết quả đạt được thỏa mãn mục tiêu mà nhà nước mong muốn, mà còn phải hướng
tới đạt hiệu quả cao nhất tức là giảm chi phí tới mức tối đa. Để làm điều này,
cần giảm bớt các nhiệm vụ nhà nước trực tiếp đảm nhận và tăng cường sự tham gia
của khu vực phi nhà nước, trước hết là các doanh nghiệp tư nhân trong cung cấp
sản phẩm và dịch vụ.

2. Các thách thức đặt ra trong
việc phát triển hành chính nhà nước Việt Nam theo các đặc trưng của mô hình
hành chính nhà nước hiện đại

Các đặc trưng hành chính nhà nước
nói trên là các giá trị chung mà hành chính nhà nước Việt Nam
đang hướng tới. Để đạt tới các đặc trưng này, Việt Nam phải thực hiện những cải
cách về cơ bản trong hành chính nhà nước. Bởi lẽ, xuất phát điểm từ một nền
hành chính của cơ chế kế hoạch hóa tập trung, quan liêu, bao cấp, hành chính
nhà nước Việt Nam vẫn còn ở khoảng cách khá xa so với hành chính của các nước
phát triển. Vì vậy, quá trình cải cách hành chính nhà nước ở Việt Nam
sẽ phải đối mặt và vượt qua các thách thức của riêng mình.

Các thách thức đặt ra đối với hành
chính nhà nước Việt Nam trong tiến trình đổi mới bao gồm:

Một là, thách thức về đổi
mới tư duy từ nền hành chính “bao cấp” sang hành chính “phục vụ”.

Trong suốt thời kỳ chiến tranh,
hành chính nhà nước vận hành theo cơ chế quản lý chỉ huy tập trung nhằm đáp ứng
các yêu cầu thời chiến. Chỉ từ năm 1986, nền kinh tế Việt Nam
mới bắt đầu định hướng sang kinh tế trường.

Sự chuyển đổi về chất sang nền kinh
tế thị trường định hướng XHCN, sự vận hành nền kinh tế theo các quy luật của
thị trường sẽ tác động sâu sắc và đặt ra yêu cầu phải đổi mới mạnh mẽ vai trò,
chức năng của Nhà nước nói chung và của hành chính nhà nước nói riêng, đòi hỏi
phải chuyển mạnh sang nền hành chính “phục vụ”, xóa bỏ triệt để cơ chế “xin -
cho”.

Ảnh hưởng của cơ chế quản lý tập
trung quan liêu bao cấp trước đây, sức ỳ của nền hành chính cũ cùng với những
ảnh hưởng của văn hóa nông nghiệp lúa nước và phong kiến vẫn còn in đậm trong nếp
nghĩ, cách làm của đội ngũ cán bộ, công chức trong bộ máy đang là trở ngại,
thách thức lớn đối với công cuộc cải cách hành chính nhà nước hiện nay.

Quá trình chuyển đổi đòi hỏi xác
định rõ những nội dung công việc mà hành chính nhà nước đảm nhận ở mỗi cấp
chính quyền, đổi mới cách thức triển khai các hoạt động trên cơ sở tăng cường
tính minh bạch, trách nhiệm giải trình trong thực thi công vụ, áp dụng các
phương pháp quản lý của khu vực tư vào khu vực công. Quá trình này đòi hỏi sự
chuyển đổi ngay trong nhận thức, trong quyết tâm chính trị, được hiện thực hóa
thông qua các giải pháp có tính cách mạng để vượt qua những rào cản rất lớn
trong nếp nghĩ và cách làm trước đây.

Hai là, thách thức từ mâu
thuẫn giữa năng lực quản lý của Nhà nước với sự phát triển kinh tế xã hội trong
bối cảnh toàn cầu hóa. Năng lực quản lý của nhà nước thể hiện ở khả năng hoạch
định các chính sách, năng lực xây dựng các thể chế phù hợp với sự phát triển
kinh tế - xã hội, khả năng tổ chức thực thi các chính sách, pháp luật, khả năng
quản lý các thay đổi nhanh chóng của kinh tế thị trường trong bối cảnh toàn cầu
hóa.

Trên thực tế, hành chính nhà nước
Việt Nam còn nhiều bất cập. Đội ngũ cán bộ, công chức mới bước đầu tiếp cận đến
cách thức quản lý nhà nước một cách khoa học và chuyên nghiệp. Trình độ kinh tế
còn thấp có ảnh hưởng không nhỏ đến tổ chức bộ máy và phương thức hoạt động của
hành chính nhà nước. Việt Nam triển khai quá trình công nghiệp hóa xuất phát từ
một nền sản xuất nhỏ chủ yếu là nông nghiệp, thu nhập bình quân đầu người tính
theo đô la ngang giá sức mua quốc tế năm 2012 mới xấp xỉ ở thứ hạng 128 trên
tổng số 180 nước được xếp hạng trên thế giới, chỉ mới vượt qua ngưỡng một nước
có thu nhập thấp1.

Theo Báo cáo phát triển Việt Nam
2009 của Ngân hàng Thế giới, thu nhập bình quân đầu người của Việt Nam tụt hậu
tới 51 năm so với Indonesia, 95 năm so với Thái Lan và 158 năm so với
Singapore. Hơn nữa, do nền kinh tế chưa có nền tảng vững chắc nên Việt Nam
chịu tác động mạnh của cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ châu Á và thế giới,
làm cho kinh tế Việt Nam có nguy cơ tụt hậu xa hơn so với các nước trong khu
vực.

Cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc
thượng tầng của một chế độ xã hội. Đó là lý do dẫn đến chỗ năng lực quản lý nhà
nước còn nhiều bất cập so với đòi hỏi của nền kinh tế thị trường. Nhiều chính
sách và thể chế được ban hành chưa phù hợp với thực tế, đặc việc quá trình
triển khai thực thi chính sách và pháp luật còn nhiều lúng túng do thiếu các
kiến thức và kỹ năng quản lý, thiếu khả năng ứng phó với những tình huống thay
đổi.

Hội nhập quốc tế và khu vực vừa là
thời cơ, thuận lợi, vừa đặt ra thách thức mới đối với hành chính nhà nước Việt Nam.
Với việc Việt Nam tham gia vào tổ chức Thương mại thế giới (WTO), nền kinh tế
Việt Nam đã trở thành một bộ phận cấu thành của nền kinh tế thế giới. Sự phụ
thuộc lẫn nhau về kinh tế mang lại nhiều rủi ro hơn đối với hành chính nhà nước
và đòi hỏi nền hành chính trong nước phải phù hợp với thực tiễn thế giới. Theo
một nghĩa nào đó, hành chính nhà nước sẽ phải đối mặt với những thách thức
trong quá trình gia nhập WTO. Vị thế của Việt Nam trong cuộc cạnh tranh quốc tế
sâu rộng phụ thuộc vào tính hiệu lực và hiệu quả của hành chính nhà nước.

Trong điều kiện kinh tế mở, có tính
toàn cầu, đòi hỏi phải nhanh chóng tạo lập đồng bộ hệ thống thể chế kinh tế,
thể chế hành chính phù hợp với thông lệ chung của thế giới; phải đổi mới tổ
chức bộ máy và nâng cao trình độ, năng lực, trách nhiệm của cán bộ, công chức
để có thể hòa nhập vào cộng đồng quốc tế, cộng đồng khu vực, trong khi Việt Nam
đang ở một khoảng cách khá xa so với thế giới.

Ba là, thách thức từ đòi hỏi
đẩy mạnh dân chủ hóa đời sống xã hội. Quá trình dân chủ hóa đời sống xã hội,
các yêu cầu về phát huy dân chủ cơ sở, thu hút mạnh mẽ sự tham gia của người
dân vào quản lý nhà nước, về đảm bảo tính công khai, minh bạch trong thể chế,
chính sách, thủ tục hành chính cũng như trong thực thi công vụ đòi hỏi và buộc
các cơ quan nhà nước và các cán bộ, công chức trong bộ máy hành chính phải
thích ứng cả về nội dung lẫn phương thức hoạt động. Hành chính nhà nước trước
đây vốn được coi như công việc của các cấp chính quyền, tách biệt với người
dân, tạo ra sự quan liêu, cửa quyền, sách nhiễu đối với công dân, nay cần phải
thay đổi mạnh mẽ sang hành chính nhà nước thực sự của nhân dân, vì nhân dân. Nhà
nước phải xây dựng các cơ chế để người dân phát biểu ý kiến của mình, tạo điều
kiện cho người dân tham gia vào các hoạt động quản lý của nhà nước. Công dân sẽ
trở thành những người phản biện các chính sách của chính phủ và giám sát có
hiệu quả hoạt động của các cơ quan nhà nước. Điều đó tạo ra các tác động buộc
nhà nước cải cách hoạt động của mình để đáp ứng ngày càng tốt hơn yêu cầu của
công dân.

Bốn là, thách thức trước yêu
cầu hiện đại hóa nền hành chính dưới tác động của tiến bộ khoa học và công
nghệ. Sự phát triển mạnh mẽ của khoa học, công nghệ vừa thúc đẩy, vừa tạo điều
kiện để hiện đại hóa nên hành chính, xây dựng Chính phủ điện tử. Khả năng đáp
ứng một cách nhanh chóng và có hiệu quả của hành chính nhà nước đối với các nhu
cầu của xã hội, của công dân về các dịch vụ công phụ thuộc rất lớn vào mức độ
hiện đại hóa nền hành chính. Yêu cầu ứng dụng công nghệ hiện đại và phương thức
quản lý mới đang tác động mạnh mẽ, trực tiếp tới tổ chức, hoạt động của các cơ
quan trong hệ thống , hành chính, tới việc xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức
cả về trình độ, năng lực, ý thức trách nhiệm và tác phong làm việc.

Năm là, thách thức về nguồn
lực tài chính công cho hoạt động của bộ máy nhà nước. Nhu cầu chi tiêu của Nhà
nước phục vụ việc cung ứng các dịch vụ công, cũng như tạo điều kiện và hỗ trợ
quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa gia tăng rất mạnh, trong khi đó nguồn
lực tài chính rất hạn hẹp. Mặc dù thu ngân sách nhà nước đạt xấp xỉ 28% GDP,
song nhu cầu chi tiêu vẫn lớn hơn, dẫn đến bội chi ngân sách hàng năm ở ngưỡng
5% GDP, có khi lên đến 6-7%. Bội chi ngân sách liên tục qua các năm dẫn đến nợ
công gia tăng. Hơn thế nữa, việc phân bổ và sử dụng nguồn lực tài chính của Nhà
nước thường kém hiệu quả do hạn chế về năng lực quản lý, thiếu trách nhiệm giải
trình, thiếu tính minh bạch và những ưu đãi vô lý của Nhà nước đối với các
doanh nghiệp và tổ chức thuộc khu vực công. Ngân sách nhà nước dành một phần
quá lớn cho phát triển kinh tế mà chưa huy động được đầy đủ sự tham gia của khu
vực tư vào lĩnh vực này. Sự bất cập về cơ cấu chi tiêu cản trở Nhà nước tập
trung nguồn lực vào các hoạt động quản lý vĩ mô và cung cấp các dịch vụ công
thiết yếu cho xã hội.

Bên cạnh nguồn ngân sách nhà nước,
các tài sản công do nhà nước quản lý cũng là nguồn lực vật chất quan trọng cho hoạt
động của bộ máy nhà nước. Trong thời gian qua, việc buông lỏng quản lý các tài
sản công, đặc biệt là đất đai đã gây thất thoát lớn cho ngân sách nhà nước, làm
giàu cho một số kẻ lợi dụng chức quyền để chiếm đoạt tài sản của nhà nước.
Thách thức đặt ra là làm sao để những nguồn lực tài chính và tài sản thuộc sở
hữu nhà nước được quản, lý và sử dụng có hiệu quả. Điều này không chỉ phụ thuộc
vào cơ chế quản lý tài chính và tài sản công, mà còn phụ thuộc vào năng lực và
phẩm chất của những cán bộ, công chức được giao quyền hạn quản lý và sử dụng
các nguồn lực đó.

3. Định hướng phát triển hành
chính nhà nước Việt Nam theo các đặc trưng của mô hình hành chính nhà nước hiện
đại

Trước những thách thức to lớn đặt
ra, hành chính nhà nước Việt Nam cần có các định hướng phát triển đúng đắn để
có thể vượt qua các trở ngại và từng bước hình thành các đặc trưng của hành
chính công hiện đại trong điều kiện cụ thể của Việt Nam. Các định hướng đó là:

Thứ nhất, đổi mới căn bản tư
duy về một nền hành chính phục vụ. Chuyển từ hành chính tập trung, quan liêu
với cơ chế “xin cho” phổ biến sang nền hành chính phục vụ là cả một cuộc cách
mạng nhằm xóa bỏ thói cửa quyền, phiền hà, sách nhiễu, đặc biệt là tình trạng
hối lộ và tham nhũng, hình thành nền hành chính nhà nước thực sự của dân, do
dân và vì dân.

- Chính phủ hướng tới coi công dân
như khách hàng của Nhà nước, bảo đảm cung cấp các dịch vụ công cho người dân
với số lượng đầy đủ và chất lượng tốt.

- Bảo đảm sự tiếp cận dễ dàng của
công dân đối với các cơ quan hành chính. Các cơ quan hành chính phải nhận thức
rõ trách nhiệm của mình trước công dân và tạo điều kiện thuận lợi cho nhân dân
khi đến giải quyết công việc tại các cơ quan hành chính. Bảo đảm việc đối xử
công bằng với mọi tổ chức và công dân.

- Hoạt động của các cơ quan hành
chính phải đặt dưới sự giám sát của xã hội và các công dân. Mở rộng việc đánh
giá mức độ hài lòng của cá nhân, tổ chức đối với dịch vụ do cơ quan hành chính
cung cấp một cách thường xuyên và thực chất.

- Đặc biệt phải có các biện pháp để
ngăn chặn tệ nạn tham nhũng và hối lộ, có các chế tài nghiêm khắc để xử lý các
hành vi vi phạm nhằm làm lành mạnh hoạt động của các cơ quan hành chính nhà
nước và tạo được sự tin cậy của nhân dân.

Thứ hai, tiếp tục mở rộng và
phát triển dân chủ xã hội chủ nghĩa, huy động sự tham gia của nhân dân vào quản
lý nhà nước. Việc mở rộng dân chủ được tiến hành trên các nội dung sau:

- Tăng cường dân chủ gián tiếp của
nhân dân thông qua các cơ quan đại diện của người dân như Quốc hội và Hội đồng
nhân dân các cấp. Để sự tham gia quản lý nhà nước thông qua các cơ quan đại
diện của dân có hiệu quả, cần xây dựng cơ chế bầu cử đại biểu của nhân dân gắn
liền với cơ chế bãi nhiệm; chuyển chế độ hoạt động của đại biểu dân cử từ kiêm
nhiệm sang chuyên trách, tiến dần tới chế độ hoạt động chuyên nghiệp.

- Mở rộng dân chủ trực tiếp thông
qua việc xây dựng cơ chế huy động nhân dân tham gia vào quản lý nhà nước, mở
rộng sự hình thành và tham gia của các tổ chức xã hội, các hội, tổ chức phi
chính phủ trong việc giải quyết nhu cầu của nhân dân và tích cực tham gia vào
công tác quản lý nhà nước. Mở rộng hình thức quyết định trực tiếp thông qua
trưng cầu dân ý, để toàn dân có quyền tham gia vào các công việc trọng đại của
đất nước, của địa phương.

Sự tham gia của nhân dân vào hoạt
động hành chính nhà nước đem lại nhiều lợi ích, thể hiện ở chỗ (i) sự tham gia
kiến của người dân giúp cho Nhà nước ban hành các quyết định và chính sách của
nhà nước sát với thực tế hơn, nhờ đó có hiệu quả và hiệu lực hơn; (ii) thông
qua sự tham gia vào hoạt động quản lý của nhà nước, lòng tin của nhân dân đối
với nhà nước được tăng lên, tạo điều kiện để công dân và tổ chức tiếp cận các
thông tin về hoạt động của bộ máy hành chính nhà nước một cách dễ dàng, chính
xác và kịp thời hơn. Đây cũng chính là cơ sở đảm bảo tính minh bạch của nền
hành chính.

Các định hướng để huy động sự tham
gia của người dân vào quản lý nhà nước bao gồm:

- Đề cao vai trò và tiếng nói người
dân, các cơ quan ngôn luận đối với hành chính nhà nước trên cơ sở xây dựng cơ
chế phát huy vai trò phản biện của người dân và các tổ chức xã hội đối với các
chính sách và quyết định của cơ quan hành chính nhà nước.

- Gia tăng trách nhiệm và đa dạng hóa
các hình thức phản hồi của các tổ chức và công dân về chất lượng dịch vụ công
và hoạt động cung cấp dịch vụ công. Đồng thời phải xây dựng cơ chế tiếp nhận và
xử lý thông tin của người thụ hưởng dịch vụ hành chính công tại các cơ quan
hành chính nhà nước.

- Đề cao vai trò quan trọng của
công dân trong đánh giá hoạt động của nhà nước. Công dân cần phải được tham gia
xây dựng và phát triển các tiêu chí đánh giá hoạt động của các cơ quan nhà
nước.

- Tăng cường sự tham gia của nhân
dân trong hoạch định chính sách và ra các quyết định. Ở nhiều nước có các quy
định pháp lý cụ thể về việc bảo đảm sự tham gia của nhân dân trong việc ra
quyết định cũng như hoạch định chính sách công ở tất cả các cấp chính quyền.
Ngày nay, cùng với sự phát triển của công nghệ hiện đại, việc người dân tham
gia vào hoạch định chính sách và ra các quyết định có thể được thực hiện trực
tiếp thông qua trưng cầu dân ý (hỏi ý kiến trực tiếp người dân) và đối thoại
trực tiếp qua truyền hình hoặc internet.

Thứ ba, tiếp tục xây dựng và
hoàn thiện hệ thống thể chế hành chính. Đặc biệt là các thể chế của nền kinh tế
thị trường và các thể chế về nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Thể chế hành
chính nhà nước bao gồm các văn bản luật, thủ tục hành chính và thiết chế tổ
chức, làm cơ sở để điều chỉnh hành vi của công chức nói riêng và công dân nói
chung. Trong điều kiện chuyển sang kinh tế thị trường, cần tập trung xây dựng
hệ thống thể chế kinh tế tương thích với các quy luật của thị trường nhằm điều
tiết và tạo điều kiện cho các chủ thể kinh tế thuộc mọi thành phần phát triển.

Cải cách thể chế về tổ chức và hoạt
động của các cơ quan hành chính nhà nước, điều chỉnh hoạt động công vụ, tài
chính và ngân sách nhà nước. Tiến hành cải cách,thủ tục hành chính liên quan
tới cá nhân, tổ chức theo hướng gọn nhẹ, đơn giản, hưởng tới giảm thiểu chi phí
tuân thủ. Cải cách thể chế công vụ nhằm loại bỏ những cản trở trong hoạt động
của các cơ quan hành chính nhà nước, tạo điều kiện cho các cơ quan hành chính
chủ động và linh hoạt hơn trong quản lý thực thi công vụ, đổi mới cách thức
cung cấp dịch vụ công phù hợp, hiệu quả hơn, áp dụng cạnh tranh, tạo động lực
làm việc cho công chức, thực thi công vụ dựa vào nhu cầu của công dân...

Thứ tư, đổi mới tổ chức và
phương thức hoạt động của hành chính nhà nước, xây dựng cơ cấu tổ chức bộ máy
nhà nước gọn nhẹ, hợp lý. Chính phủ tập trung làm tốt hơn việc hoạch định các
chính sách, xây dựng thể chế và nâng cao năng lực chỉ đạo, tổ chức thực hiện
chính sách, pháp luật, bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, tạo môi trường pháp lý
thuận lợi cho các hoạt động kinh tế - xã hội.

Tiếp tục hoàn thiện tổ chức các bộ
theo nguyên tắc bộ quản lý đa ngành, đa lĩnh vực nhằm thu gọn đầu mối, đồng
thời tiến tới tinh giản cơ cấu bên trong các Bộ. Tổ chức hợp lý chính quyền địa
phương các cấp; đẩy mạnh phân cấp và giao quyền tự chủ lớn hơn cho chính quyền
địa phương. Phân định rõ chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền và tổ chức bộ máy giữa
chính quyền ở đô thị và nông thôn.

Đổi mới phương thức hoạt động của
bộ máy hành chính theo hướng bảo đảm đáp ứng nhanh với các yêu cầu của các tổ
chức và công dân. Xác định các nhiệm vụ nhà nước phải thực hiện và các nhiệm vụ
có thể chuyển giao cho các tổ chức ngoài nhà nước đảm nhận.

Thứ năm, đổi mới cách thức
quản lý nguồn nhân lực hành chính nhá nước. Từng bước chuyển dần từ chế độ chức
nghiệp sang kết hợp quản lý công chức theo chế độ việc làm và theo chức nghiệp
nhằm đảm bảo một nền công vụ mở, cạnh tranh và chú trọng năng lực thực thi công
vụ. Xây dựng cơ chế, chính sách khuyến khích thu hút người có tài vào làm việc
trong khu vực công, tăng cường sự tự chủ cho các cơ quan hành chính trong việc
tuyển dụng, sa thải, đào tạo, bồi dưỡng, đánh giá, thăng tiến và thuyên chuyển
công chức, thay đổi văn hóa tổ chức theo hướng quan tâm đến hiệu quả công việc.

Tạo động lực cho cán bộ, công chức
làm việc, bằng việc trả lương theo vị trí công việc và năng lực thực thi trên
cơ sở xây dựng các tiêu chí rõ ràng và các công cụ để đo lường hoạt động thực
thi công vụ của công chức. Tăng cường công tác đào tạo bồi dưỡng cán bộ công
chức để nâng cao năng lực hoạt động đáp ứng các yêu cầu mới. Chuyển việc đào
tạo, bồi dưỡng gắn với chức danh và vị trí việc làm của công chức, đặc biệt chú
trọng đến đào tạo các kỹ năng để bảo đảm tính thành thạo và chuyên nghiệp trong
hoạt động công vụ.

Đạo đức công chức cần được chuẩn
mực trở thành bắt buộc mang tính nguyên tắc dựa trên pháp luật. Công chức phải
có tính liêm khiết, công minh, có lương tâm và trách nhiệm trong thực thi công
vụ.

Thứ sáu, tăng cường trách
nhiệm giải trình, đẩy mạnh kiểm soát đối với hành chính nhà nước. Trách nhiệm
giải trình của tổ chức hành chính được thực hiện trước hết là dựa trên các quy
định của pháp luật và của tổ chức.

Cơ chế giải trình chính thức với
bên ngoài là việc tổ chức thực thi trách nhiệm giải trình của cơ quan nhà nước
đối với các cơ quan cấp trên, được thực hiện thông qua việc giải trình trước
các cơ quan chức năng về việc thực thi pháp luật, tuân thủ các quy định cụ thể
do cấp trên ban hành, bảo đảm quy trình ra quyết định của tổ chức hành chính.
Các cơ quan hành chính còn có trách nhiệm giải trình trước cơ quan lập pháp về
việc thực hiện chức năng, nhiệm vụ được giao.

Trách nhiệm giải trình với bên
ngoài còn bao gồm việc giải trình đối với các tổ chức và công dân thông qua
việc tổ chức công khai thông tin liên quan đến người dân, trả lời các kiến nghị
hay khiếu nại của dân, trả lời các cơ quan thông tin đại chúng về những vấn đề
liên quan đến trách nhiệm của cơ quan mình trước công luận, giải trình theo yêu
cầu của tổ chức và công dân.

Trách nhiệm giải trình bên trong
bao gồm trách nhiệm giải trình của các đơn vị trực thuộc bên trong tổ chức và của
từng công chức. Trách nhiệm giải trình bên trong được thực hiện thông qua việc
kiểm tra thực thi công vụ, bảo đảm quy trình ra quyết định, giám sát quản lý
ngân sách, thực hiện kiểm toán nội bộ, ban hành và giám sát quy trình công khai
thông tin hoạt động của các đơn vị...

Đối với công chức, tiêu chí về
trách nhiệm giải trình hành chính căn cứ vào những quy định pháp luật chặt chẽ
cũng như đòi hỏi của vị trí công việc, chẳng hạn như công chức phải thực hiện
các nhiệm vụ ở vị trí công việc được giao; sự tuân thủ các quy định và thủ tục
hành chính, sử dụng một cách hợp lý các nguồn lực công được giao, ứng xử với
cấp trên, công dân và đồng nghiệp đúng mực và tôn trọng,

Tăng cường thanh tra công vụ và các
cơ chế kiểm soát khác đối với hành chính nhà nước để bảo đảm pháp chế, kỷ cương
và kỷ luật. Xây dựng cơ chế kiểm soát có hiệu quả, tránh tình trạng kiểm soát
mang tính hình thức nhằm nâng cao trách nhiệm giải trình của các cơ quan nhà
nước. Bảo đảm quyền khiếu nại, tố cáo của công dân đối với các hành vi vi phạm
pháp luật của các cơ quan nhà nước và tổ chức có thẩm quyền. Xử lý nghiêm khắc
các tổ chức và cá nhân vi phạm pháp luật để bảo đảm nâng cao hiệu lực, hiệu quả
của hành chính nhà nước, bảo vệ các quyền và lợi ích hợp pháp của các tổ chức
và công dân.

Trong bối cảnh tệ nạn tham nhũng
còn diễn ra ở nhiều khâu trong hành chính nhà nước, đục khoét tài sản và các
quỹ tiền tệ của Nhà nước, làm hư hại bộ máy nhà nước và xói mòn lòng tin của
người dân vào chính quyền, cần tăng cường mạnh mẽ trách nhiệm giải trình và thanh
tra trong công vụ bằng việc xây dựng cơ chế đặc thù phòng chống tham nhũng.

Thứ bảy, hiện đại hóa hành
chính nhà nước. Áp dụng công nghệ thông tin trong hành chính nhà nước làm thay
đổi cách thức hoạt động của chính phủ, vừa đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của xã
hội, vừa giúp giảm chi phí hoạt động; góp phần cải thiện hiệu quả hoạt động của
các cơ quan trong nền hành chính, ứng dụng mạnh mẽ công nghệ hiện đại vào hành
chính nhà nước nhằm thúc đẩy sự hợp tác và cung cấp dịch vụ theo yêu cầu của xã
hội. Công nghệ thông tin cũng được xem là một công cụ chính nhằm tăng cường
tính minh bạch và trách nhiệm trong hoạt động của hệ thống hành chính. Các giải
pháp cơ bản là:

- Xây dựng hệ thống ứng dụng công
nghệ thông tin trong hoạt động của các cơ quan hành chính nhà nước, nâng cao
khả năng quản lý hệ thống và thực hiện việc trao đổi tài liệu điện tử trong
công vụ.

- Xây dựng các hệ thống ứng dụng
cho các giao dịch với dân, nâng cấp các chức năng và mối liên kết giữa các hệ
thống phục vụ tương ứng.

- Hình thành mạng chính phủ, các
mạng nội bộ, các mạng liên kết giữa khu vực nhà nước với khu vực tư nhân.
Thường xuyên nâng cấp và sử dụng hợp lý, khoa học cơ sở hạ tầng thông tin.

- Xây dựng nguồn nhân lực có chất
lượng để điều hành và xử lý hệ thống công nghệ thông tin tại các cơ quan hành
chính nhà nước.

Thứ tám, tăng cường năng lực
quản lý tài chính công và tài sản công. Nhà nước có trách nhiệm quản lý và sử
dụng tốt nhất các nguồn lực vật chất do nhà nước trực tiếp quản lý và sử dụng,
đặc biệt là nguồn lực tài chính công. Đổi mới quản lý tài chính công theo hướng
nâng cao hiệu quả phân bổ và sử dụng ngân sách nhà nước, tăng cường phân cấp
quản lý ngân sách và mở rộng quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm cho các đơn vị
sử dụng ngân sách trên cơ sở bảo đảm hiệu lực và hiệu quả hoạt động công vụ,
đáp ứng đầy đủ và có chất lượng các dịch vụ công cho người dân. Trong thời gian
tới, việc nâng cao hiệu quả chi tiêu công là đòi hỏi thiết yếu để bảo đảm tiền
đóng thuế của người dân được chi dùng một cách tiết kiệm và đúng đắn. Cần xây
dựng cơ chế quản lý tài chính và tài sản công phù hợp, đặc biệt đề cao tính
minh bạch và trách nhiệm giải trình về tài chính, cần nghiêm khắc ngăn ngừa và
xử lý các hiện tượng tham nhũng, lãng phí trong sử dụng ngân sách nhà nước, các
quỹ công của nhà nước và các các tài sản công do nhà nước quản lý.

CÂU
HỎI THẢO LUẬN

1.. Câu hỏi ôn tập

a) Xác định các đặc trưng cơ bản
của hành chính nhà nước truyền thống?

b) Từ các đặc trưng nói trên, xác
định các bất cập của hành chính nhà nước truyền thống trong giai đoạn hiện nay?

c) Phân tích các đặc trưng của hành
chính nhà nước hiện đại?

d) Hãy phân tích bối cảnh và các
yếu tố tác động đến sự định hình các đặc trưng của hành chính nhà nước ở Việt Nam?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Phân tích và minh họa bằng thực
tiễn các thách thức đặt ra trong phát triển hành chính nhà nước Việt Nam
theo các đặc trưng hiện đại?

b) Từ thực tiễn của cơ quan, đơn vị
nơi anh/chị công tác, hãy nêu các giải pháp để xây dựng hành chính nhà nước
theo các đặc trưng hiện đại?

TÀI
LIỆU THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) Học viện Hành chính: Giáo trình
Hành chính công (dùng cho nghiên cứu học tập và giảng dạy sau đại học). NXB
Thống kê, 2003.

b) Chương trình tổng thể cải cách
hành chính nhà nước giai đoạn 2001 - 2010 và giai đoạn 2011 - 2020.

c) S.Chiavo - Campo và P.S.A.
Sundaram: Phục vụ và duy trì, “Cải thiện hành chính công trong một thế giới
cạnh tranh”. NXB Chính trị quốc gia, 2007.

2. Tài liệu khác

a) Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam (sửa đổi) được Quốc hội khóa XIII, kỳ họp thứ 6 thông qua
ngày 28 tháng 11 năm 2013.

b) Đảng cộng sản Việt Nam:
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên CNXH bổ sung, sửa đổi năm
2011,

c) Ngân hàng Thế giới: Nhà nước
trong một thế giới đang thay đổi. NXB Chính trị quốc gia, 1997.

d) Viện Nghiên cứu và đào tạo về
quản lý: Hành chính công và quản lý hiệu quả chính phủ. NXB Lao động xã hội,
2005.

đ) Tom Christensen and Per
Lcegreid, New Public Management: The transformation of ideas and practices.
Ashgate Publishing Ltd, 2001.

e) Owene Hughes: Public management
& administration: “An introduction”, 2003.

Chuyên đề 3

PHÂN TÍCH CHÍNH SÁCH CÔNG

I. TỔNG QUAN
VỀ CHÍNH SÁCH CÔNG .

1. Khái niệm chính sách công

Khoa học chính sách ra đời muộn hơn
các khoa học khác và chỉ thực sự phát triển rộng rãi ở các nước trên thế giới
sau những năm 1950, do có sự thay thế dần các nghiên cứu chính trị truyền thống
sang khoa học chính sách. Vì sự phong phú của các phương diện hoạt động chính
trị nên các học giả đã đề cập đến khái niệm về chính sách công dưới nhiều giác
độ tiếp cận khác nhau. Cho dù vậy, các khái niệm đều thống nhất cho rằng chính
sách công bắt nguồn từ những “quyết định” của nhà nước và và dùng để giải quyết
những vấn đề chung vì lợi ích của đời sống cộng đồng.

Thomas Dye đưa ra một định nghĩa
ngắn gọn về chính sách công là: “bất kỳ những gì mà nhà nước lựa chọn làm
hoặc không làm”1. Khái niệm về chính sách công của
William Jenkins cụ thể hơn so với định nghĩa trên. Theo ông, chính sách công là
“một tập hợp các quyết định có liên quan với nhau được ban hành bởi một nhà
hoạt động chính trị hoặc một nhóm các nhà hoạt động chính trị liên quan đến lựa
chọn các mục tiêu và các phương tiện để đạt mục tiêu trong một tình huống cụ
thể thuộc phạm vi thẩm quyền của họ”2. Còn James Anderson đưa
ra một định nghĩa chung hơn, mô tả chính sách như là “một đường lối hành
động có mục đích được ban hành bởi một nhà hoạt động hoặc một nhóm các nhà hoạt
động để giải quyết một vấn đề phát sinh hoặc vấn đề quan tâm”3.

Tuy có những giới hạn nhất định,
nhưng các định nghĩa trên đều tập trung mô tả nội hàm của chính sách công. Trên
cơ sở tham khảo các cách tiếp cận khác nhau về chính sách công, có thể đi đến
một định nghĩa: Chính sách công là định hướng hành động được lựa chọn phù
hợp với thái độ chính trị của nhà nước khi giải quyết những vấn đề phát sinh
trong đời sống cộng đồng nhằm đạt được mục tiêu phát triển ở mỗi thời kỳ.

2. Vai trò của chính sách công

Thứ nhất, định hướng mục
tiêu cho các chủ thể tham gia hoạt động kinh tế - xã hội.

Do chính sách phản ánh thái độ ứng
xử của nhà nước trước một vấn đề công, nên nó thể hiện rõ những xu thế tác động
của nhà nước lên các chủ thể trong xã hội giúp họ vận động đạt được những giá
trị tương lai mà nhà nước mong muốn. Giá trị đó chính là mục tiêu phát triển
phù hợp với những nhu cầu cơ bản của đời sống xã hội. Nếu các chủ thể kinh tế,
xã hội hoạt động theo định hướng tác động của chính sách thì không những dễ
dàng đạt được mục tiêu phát triển, mà còn nhận được những ưu đãi từ phía nhà
nước hay xã hội. Điều đó có nghĩa là, cùng với mục tiêu định hướng, cách thức
tác động của chính sách công cũng có vai trò định hướng cho các chủ thể hành
động.

Thứ hai, tạo động lực cho
các đối tượng tham gia hoạt động kinh tế, xã hội theo mục tiêu chung.

Muốn đạt được các mục tiêu phát
triển chung kinh tế-xã hội, nhà nước phải ban hành nhiều chính sách, trong đó
mỗi chính sách lại có những cách thức tác động mang tính khuyến khích đối với
các chủ thể thuộc mọi thành phần như: miễn giảm thuế, tạo cơ hội tiếp cận với
nguồn vốn có lãi suất ưu đãi, ban hành những thủ tục hành chính đơn giản, được
thụ hưởng các khoản ưu đãi đặc biệt khác,... Sự tác động của chính sách không
mang tính bắt buộc, mà chỉ khuyến khích các chủ thể hành động theo ý chí của
nhà nước. Chẳng hạn, để tăng cường lượng đầu tư vào nền kinh tế, nhà nước ta
ban hành chính sách khuyến khích các chủ thể trong nước và nước ngoài tích cực
đầu tư vào các ngành, lĩnh vực hay những vùng cần được ưu tiên phát triển.

Thứ ba, phát huy mặt tích
cực, đồng thời khắc phục những hạn chế của nền kinh tế thị trường.

Trong kinh tế thị trường, quy luật
cạnh tranh và các qui luật thị trường khác đã thúc đẩy mỗi chủ thể trong xã hội
đầu tư vào sản xuất kinh doanh, không ngừng đổi mới công nghệ, nâng cao năng
suất lao động, chất lượng sản phẩm và hạ giá thành hàng hóa và dịch vụ cung cấp
cho xã hội. Nhờ đó mà cả xã hội và từng cá nhân, tổ chức đều được hưởng lợi
như; Hàng hóa và dịch vụ tăng về số lượng, đa dạng phong phú về chủng loại,
chất lượng ngày càng được nâng cao với giá tiêu dùng ngày càng rẻ. Tuy vậy, sự
vận hành của thị trường cũng gây ra những tác động tiêu cực mà các nhà kinh tế
gọi là mặt trái của thị trường như: Độc quyền trong sản xuất, cung ứng không
đầy đủ hàng hóa công cộng, sự bất công bằng, bất ổn kinh tế vĩ mô, cá lớn nuốt
cá bé ... gây ảnh hưởng không tốt lên toàn xã hội và mỗi người tiêu dùng. Trong
tình hình đó nhà nước phải sử dụng hệ thống chính sách công để giải quyết những
vấn đề bất cập về kinh tế, khắc phục những thất bại của thị trường thông qua
trợ cấp, cung ứng dịch vụ công do các doanh nghiệp nhà nước, các đơn vị sự
nghiệp công lập thực hiện.

Thứ tư, tạo lập các cân đối
trong phát triển.

Để kinh tế - xã hội phát triển một
cách ổn định, bền vững, nhà nước phải dùng các chính sách để tạo lập các cân
đối vĩ mô cơ bản như cân đối giữa hàng - tiền, cung - cầu, xuất - nhập khẩu,
tiết kiệm - tiêu dùng,... Đồng thời, nhà nước còn dùng chính sách để đảm bảo sự
phát triển cân đối giữa các vùng, miền của đất nước.

Thứ năm, kiểm soát và phân
bổ các nguồn lực trong xã hội.

Nhà nước luôn luôn quan tâm đến
quản lý, khai thác và sử dụng các nguồn lực cho phát triển. Mục tiêu phát triển
bao gồm cả gia tăng về lượng và cải thiện chất trong hiện tại và tương lai, vì
thế tài nguyên tự nhiên và xã hội của một quốc gia luôn trở thành vấn đề quan
tâm chính yếu của nhà nước. Để sử dụng có hiệu quả tài nguyên theo hướng bền
vững, nhà nước thực hiện kiểm soát quá trình khai thác sử dụng tài nguyên và
phân bổ hợp lý các nguồn lực trong xã hội. Ví dụ như chính sách xây dựng vùng
kinh tế mới, chính sách đất đai, chính sách thuế...

Thứ sáu, tạo môi trường
thích hợp cho các hoạt động kinh tế - xã hội.

Thông qua các chính sách, nhà nước
tạo những điều kiện cần thiết để hình thành một môi trường thuận lợi cho các
chủ thể xã hội hoạt động như: chính sách phát triển thị trường lao động, thị
trường vốn, thị trường khoa học và công nghệ, thị trường bất động sản, phát
triển cơ sở hạ tầng,...

Thứ bảy, thúc đẩy sự phối
hợp hoạt động giữa các cấp, các ngành.

Việc thực hiện các giai đoạn trong
chu trình chính sách không chỉ và không thể do một cơ quan nhà nước đảm nhiệm,
mà cần có sự tham gia của nhiều cơ quan thuộc các cấp, các ngành khác nhau hay
của nhiều tổ chức, cá nhân. Vì thế thông qua quá trình chính sách sẽ thúc đẩy
sự phối hợp hoạt động giữa các cơ quan nhà nước, các tổ chức chính trị - xã
hội, các tầng lớp nhân dân, góp phần tạo nên sự nhịp nhàng, đồng bộ trong hoạt
động thực thi chính sách công.

II. NHỮNG VẤN
ĐỀ CHUNG VỀ PHÂN TÍCH CHÍNH SÁCH CÔNG

1. Khái niệm phân tích chính
sách công

Phân tích chính sách không phải là
một giai đoạn độc lập của chu trình chính sách, mà là một hoạt động gắn kết với
các giai đoạn trong chu trình chính sách. Phân tích chính sách là hoạt động cơ
bản làm nền tảng cho việc ra quyết định của các chủ thể hoạch định và thực thi
chính sách công. Do tính chuyên nghiệp và vai trò trọng yếu của công việc này
mà hiện nay, nhiều quốc gia đã coi hoạt phân tích chính sách là một hoạt động
mang tính nghề nghiệp và những người làm công việc này được gọi là nhà phân
tích chính sách chuyên nghiệp. Muốn đánh giá một chính sách tất yếu phải
phân tích chính sách; muốn xây dựng chính sách mới, điều chỉnh hoặc sửa đổi
chính sách đang có cũng cần thiết phải phân tích, đánh giá chính sách đang thực
hiện.

Thông thường các nội dung hoạt động
trong quá trình phân tích chính sách bao gồm chuỗi các bước như: phân tích thực
trạng để tìm kiếm vấn đề chính sách, phân tích xác định mục tiêu giải quyết vấn
đề chính sách, xác định các chủ thể tham gia thực hiện mục tiêu và mối quan hệ
giữa họ, đề xuất các phương án giải quyết vấn đề được coi là tối ưu làm cơ sở
cho hoạch định chính sách, phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến hoạch định chính
sách để hạn chế sự chi phối mang tích không tích cực của một số yếu tố, phân
tích các hoạt động triển khai thực hiện mục tiêu chính sách và phân tích đánh
giá tác động trực tiếp, gián tiếp của một chính sách. Để thực hiện có hiệu quả
các hoạt động trên, thực tế các nhà phân tích thường gặp không ít khó khăn và
mất nhiều thời gian vào việc xác định, giải trình vấn đề theo một cách thức hữu
dụng hoặc phân tích các giải pháp chính sách. Những công việc này có ý nghĩa
đặc biệt quan trọng, bởi chúng quyết định phần lớn những mục tiêu và phương
pháp cần được sử dụng để đánh giá các tác động có thể có của các giải pháp và
giúp định hướng lựa chọn các phương án chính sách.

Như vậy, phân tích chính sách là
quá trình xem xét toàn diện, hệ thống các yếu tố hợp thành chính sách nhằm cung
cấp cơ sở cho việc hoạch định, thực thi hay đánh giá một chính sách hiện hành.

2. Các hoạt động phân tích chính
sách công

2.1. Công tác chuẩn bị

Cũng như mọi công tác khác, trước
khi tiến hành các hoạt động phân tích chính sách, nhà phân tích cần phải thực
hiện tốt công tác chuẩn bị. Chất lượng của công tác này có ảnh hưởng quyết định
đến kết quả phân tích trong báo cáo phân tích chính sách sau này. Công tác
chuẩn bị phân tích chính sách thường bao gồm:

a) Xây dựng kế hoạch phân tích

Kế hoạch phân tích chính sách là
bản dự kiến tác nghiệp hay chuỗi hành động cụ thể mang tính qui trình liên quan
đến thực hiện mục tiêu phân tích, nên cách thức xây dựng kế hoạch này cũng
giống như các kế hoạch tác nghiệp trong cơ quan nhà nước nói chung. Đây là công
việc khởi đầu cho cả quá trình phân tích, giúp nhà phân tích xác định được đầy
đủ những hoạt động cần phải tiến hành, các nguồn lực cần thiết cho phân tích
cũng như việc phân công trách nhiệm giữa các thành viên trong nhóm phân tích.

b) Chuẩn bị các nguồn lực

Trên cơ sở mục tiêu và các cân đối
thực hiện hoạt động đề ra trong kế hoạch, các nhà phân tích sẽ khai thác nguồn
lực về cả lượng và chất theo yêu cầu. Nhà phân tích hoặc trưởng nhóm công tác
cần chuẩn bị đầy đủ các nguồn này trước khi bắt đầu thực hiện các hoạt động
phân tích.

2.2. Triển khai phân tích chính
sách công

Đây là giai đoạn tổ chức thực hiện
các nhiệm vụ hay hoạt động đã xác định trong kế hoạch phân tích. Thông thường,
khi tiến hành phân tích phải bao gồm các hoạt động dưới đây:

a) Thu thập thông tin phục vụ
cho phân tích

Căn cứ vào mục đích, yêu cầu phân
tích chính sách, nhà phân tích tiến hành thu thập thông tin cho phù hợp. Việc
thu thập thông tin phục vụ cho phân tích chính sách gồm nghiên cứu tài liệu và
nghiên cứu thực địa.

b) Xử lý thông tin

Trên cơ sở thông tin thu thập được,
nhà phân tích hoặc nhóm phân tích tiến hành xử lý bằng những phương pháp thích
hợp, phù hợp với mục tiêu phân tích đã xác định trong kế hoạch phân tích.

c) Tiến hành phân tích

Kết quả phân tích được thể hiện
dưới dạng một bản giải trình chi tiết nội dung phân tích. Bản này thể hiện các
kết quả xem xét hoạt động chính sách phù hợp với mục tiêu phân tích đã xác định
đối với từng loại chính sách cụ thể. Nội dung tiến hành phân tích phụ thuộc vào
công việc phân tích là nhằm phục vụ cho chủ thể ra quyết định chính sách hay
đánh giá tác động của chính sách. Nếu phân tích để phục vụ cho việc lựa chọn
chính sách sẽ gồm các nội dung phân tích thực trạng kinh tế, xã hội để xác định
vấn đề chính sách, phân tích mục tiêu chính sách, các cơ chế cần có trong biện
pháp tác động của chính sách để đạt mục tiêu. Còn phân tích để phục vụ đánh giá
chính sách sẽ bao gồm phân tích trong quá trình chính sách đang được thực thi
để biết được việc thực thi chính sách có tác động như thế nào đến các đối tượng
thụ hưởng, hay quá trình thực hiện có đạt mục tiêu chính sách hay không.v.v.

d) Lập báo cáo phân tích

Báo cáo phân tích là bản tổng hợp
các kết quả phân tích chính sách theo một thể thức nhất định. Tùy theo mục đích
của phân tích chính sách, nội dung được trình bày trong báo cáo phân tích là
tổng hợp hay chi tiết, là tổng quan hay sâu sắc.

2.3. Chuyển giao kết quả phân
tích chính sách công

Tùy thuộc vào mục đích phân tích đã
được xác định trong kế hoạch phân tích, nhà phân tích hoặc nhóm công tác truyền
đạt kết quả phân tích cho cá nhân hay cơ quan, tổ chức có thẩm quyền quản lý,
sử dụng. Nếu công việc phân tích là nhiệm vụ của nhà phân tích hoặc nhóm công
tác, thì báo cáo kết quả phân tích được đệ trình cho cấp trên trực tiếp (chủ
thể giao nhiệm vụ). Nếu nhà phân tích thực hiện công việc phân tích theo hợp
đồng với các khách hàng (bên trong hoặc bên ngoài nhà nước) thì báo cáo kết quả
phân tích được gửi đến khách hàng với tư cách là sản phẩm đầu ra theo yêu cầu
ghi trong hợp đồng làm cơ sở để tiến hành thanh lý hợp đồng phân tích giữa nhà
phân tích và khách hàng.

3. Các phương pháp tích chính
sách công

Để thực hiện có kết quả các nội
dung phân tích, nhà phân tích chính sách có thể sử dụng nhiều phương pháp phân
tích khác nhau. Mỗi một nội dung phân tích lại đòi hỏi những phương pháp phù
hợp mới mang lại kết quả mong muốn, bởi vậy nhà phân tích phải biết lựa chọn
đúng và thực hiện đầy đủ các yêu cầu của phương pháp phân tích.

Dưới đây xin giới thiệu một số
phương pháp phân tích chính sách thường được sử dụng:

3.1. Phương pháp trình bày
thông tin

Để trình bày thông tin một cách
sống động và có sức thuyết phục, các nhà phân tích sử dụng những phương pháp
chủ yếu như:

a) Phương pháp biểu đồ

Đây là phương pháp biểu thị mối
quan hệ giữa hai hay nhiều tập hợp các con số và các biến số, giúp cho việc tìm
hiểu và giải thích mối quan hệ giữa các biến số. Ngày nay, với sự hỗ trợ của
phần mềm máy tính, các nhà phân tích dễ dàng thiết lập các biểu đồ phân tích
chính sách một cách nhanh chóng. Việc trình bày các thông tin bằng minh họa
hình ảnh thường mang lại cho các nhà phân tích cũng như người quan sát một sự
hiểu biết sâu sắc hơn - đó là cách tập hợp các thông tin dưới dạng bảng biểu.
Một số loại biểu đồ thường sử dụng nhiều trong phân tích là biểu đồ hình tròn,
biểu đồ hình khối, biểu đồ đường thẳng, bản đồ.

b) Phương pháp phân tích bảng

Đây là một kỹ thuật phân tích số
liệu cơ bản và quan trọng. Mặc dù xây dựng bảng hầu như không khó, nhưng lại
không dễ gì để chúng có thể cùng một lúc vừa thể hiện một giá trị phản ánh cho
nhà phân tích, lại vừa có thuyết phục được người đọc rằng các kết luận được rút
ra từ những số liệu là chính xác, khách quan và đáng tin cậy. Các kiểu bảng
khác nhau cho cùng một thông tin thử nghiệm có thể sẽ là cần thiết để phục vụ
cho hai mục đích nêu trên. Các bước xây dựng bảng cũng giống như các bước xây
dựng biểu đồ.

Dưới đây là một số gợi ý cho việc
chuẩn bị các bảng hay biểu đồ:

- Tên gọi các bảng sao cho vừa thể
hiện được nội dung cốt yếu của hệ thống dữ liệu, vừa dễ nhớ;

- Cụ thể hóa các biến số độc lập và
biến số phụ thuộc;

- Chia nhỏ thông tin phản ánh thành
các nhóm chuyên biệt;

- Tính phần trăm ở hàng ngang theo tổng
mức bằng 100%

- Chỉ báo cáo tổng các hàng ngang hoặc
tổng các cột dọc, vì giá trị của từng hàng có thể tính toán lại nếu thấy cần
thiết;

- Trong đồ thị, thời gian được sắp
xếp từ trái qua phải, từ dưới lên trên, còn đối với bảng thì xếp từ trên xuống dưới;

- Mức độ quan trọng trong biểu đồ
có thể sắp xếp từ trái qua phải và từ dưới lên trên, đối với bảng nên xếp từ
trên xuống dưới.

- Có trích dẫn nguồn số liệu.

3.2. Phương pháp phân tích
cây vấn đề

Đây là loại công cụ rất phổ biến để
phân tích tìm kiếm một vấn đề chính sách mà một cộng đồng hay xã hội đang hoặc
sẽ đối mặt. Phương pháp này giúp xác định các cấp độ nguyên nhân gây ra vấn đề
đó, để các nhà phân tích xác định được những nguyên nhân nào là cốt lõi (gốc),
từ đó xác định mục tiêu và cách thức để giải quyết vấn đề đó. Với những tính
năng cơ bản đó, công cụ này được sử dụng vào 3 mục đích khác nhau: (1) phân
tích nguyên nhân của vấn đề chính sách; (2) xác định mục tiêu giải quyết vấn
đề; (3) xác định các phương án giải quyết vấn đề để đạt mục tiêu.

a) Phân tích vấn đề chính sách
công

Mục đích của phân tích vấn đề chính
sách là để:

- Hiểu các vấn đề mà con người gặp
phải trong một cộng đồng hoặc trong bối cảnh cụ thể;

- Hiểu được mối quan hệ giữa những
vấn đề cần xác định;

- Hiểu được mối quan hệ giữa nguyên
nhân và kết quả của những vấn đề khác nhau.

Khi sử dụng phương pháp cây vấn đề
để phân tích vấn đề chính sách cần thực hiện theo các bước: (Hình 1)

- Bước 1: Viết ra vấn đề có liên
quan đến hiện tượng cần thay đổi trạng thái;

- Bước 2; Xác định nguyên nhân trực
tiếp của vấn đề đó hay còn gọi là nguyên nhân cấp độ 1;

- Bước 3: Xác định nguyên nhân của
nguyên nhân (nguyên nhân cấp độ 2);

Hình 1: Sơ đồ mô tả cây vấn đề
chính sách công

Ở đây cần lưu ý rằng, con người suy
nghĩ một cách tự nhiên về nguyên nhân và kết quả, nghĩa là nếu X xảy ra, thì Y
sẽ xảy ra. Tuy nhiên, những người khác nhau giải thích nguyên nhân gây ra vấn
đề lại không giống nhau, nhưng có thể các nguyên nhân đó đều là những nhân tố -
tức là các nguyên nhân của một kết quả nào đó. Bởi vậy, cần phải xác định đâu
là nguyên nhân chính yếu và đâu là nguyên nhân thứ yếu.

Bước 4: Lặp lại thủ tục trên cho
đến khi không xác định được nguyên nhân nào nữa thì kết thúc;

Bước 5: Hoàn thành mối liên hệ giữa
nguyên nhân và kết quả, trong đó:

+ Bổ sung thêm các nguyên nhân nếu
thấy cần để hoàn thành lô gíc nguyên nhân và kết quả;

+ Loại bỏ những nguyên nhân bị
trùng lặp;

+ Viết lại các nguyên nhân cho rõ
ràng và chuẩn mực hơn;

+ Đảm bảo chắc chắn các nguyên nhân
là có thật.

Bước 6: Kiểm tra lại cây vấn đề để
đảm bảo chắc chắn các mối quan hệ nguyên nhân và kết quả là hợp lý.

b) Phân tích mục tiêu chính sách
công

Phân tích mục tiêu chính sách nhằm:

- Để xác định nội hàm của những giá
trị mong muốn được cải thiện;

- Để chỉ ra mối quan hệ giữa mục
đích và phương tiện thực hiện và quan hệ giữa các điều kiện cho việc cải thiện
những mong muốn này.

Sử dụng cây vấn đề để phân tích vấn
đề bằng cách: Thiết lập một cây vấn đề để mô tả sự sắp xếp các mục tiêu mong
muốn cải thiện tình hình có liên quan đến nhu cầu cuộc sống của người dân.
Trong nhiều trường hợp, cần có một hệ thống giải pháp phù hợp mới có thể đạt mục
tiêu của chính sách công. Đồng thời cây vấn đề cũng cho phép nhà phân tích thấy
được mối quan hệ giữa các mục tiêu khác nhau.

Các bước phân tích gồm: (Xem Hình
2)

- Bước 1: Viết lại tất cả vấn đề
trong cây vấn đề theo những điều kiện có thể có, bao gồm cả mong muốn và hiện
thực dưới dạng các kết quả đầu ra. Nhà phân tích tiến hành nội dung này
theo trật tự từ trên xuống dưới trong mô hình cây vấn đề.

- Bước 2: Viết lại vấn đề chính yếu
dưới dạng là một kết quả đầu ra.

- Bước 3: Kiểm tra lại các mục tiêu
và viết lại chúng cho phù hợp với yêu cầu thực tế. Đôi khi việc này đòi hỏi
viết lại vấn đề. Đây chính là một sự nhắc đi nhắc lại như một quá trình chỉnh
sửa lại và kiểm tra các ý tưởng. Việc làm này giúp nhà phân tích hiểu biết đầy
đủ hơn về các vấn đề để tìm cách phát triển.

Hình 2: Sơ đồ mô tả cây mục tiêu
chính sách

- Bước 4: Bổ sung thêm hoặc loại đi
những mục tiêu để đảm bảo tính lôgíc giữa mục đích và phương thức thực hiện
thật sự là hợp lý. Cách xem xét là từ dưới lên trên và xét theo tính logic giữa
mục đích và phương tiện.

- Bước 5: Vẽ ra những đường liên hệ
để cho thấy mối quan hệ giữa mục đích và phương tiện thực hiện. Cây vấn đề lúc
này trở thành cây mục tiêu và cho thấy các kết quả đầu ra có thể có.

c) Thiết lập phương án chính
sách công

Mục đích thiết lập phương án:

- Nhằm xác định các phương án khác
nhau có thể giải quyết một cách hiệu quả vấn đề chính sách đã xác định, cần lưu
ý rằng, một giải pháp can thiệp không thể giải quyết tất cả các vấn đề một lần,
vì thế nhà phân tích phải đưa ra hệ thống các giải pháp để các nhà hoạch định
lựa chọn.

- Để đánh giá tính khả thi của từng
phương án;

- Nhằm lựa chọn một phương án thích
hợp và tạo được sự đồng thuận.

Cách thức tiến hành:

- Bước 1: Nghiên cứu tập hợp các mục
tiêu trong cây mục tiêu.

- Bước 2: Xác định “các nấc thang
quan hệ giữa mục đích và phương tiện” khác nhau được thể hiện trong cây mục
tiêu. Nhưng nấc thang quan hệ này là những phương án khác nhau, có thể trùng
lắp giữa các thành tố của những phương án đề xuất.

- Bước 3: Loại ra những phương án
mà: (1) Không thực tế; (2) Không nằm trong phạm vi khả năng giải quyết; (3)
Đang bị cản trở bởi ý chí chính trị.

- Bước 4: Lựa chọn một số phương án
và tiến hành phân tích từng phương án.

3.3. Các phương pháp phân
tích giải pháp chính sách công

a) Phương pháp phân tích chi phí
- lợi ích

- Khái niệm phương pháp:

Đây là một phương pháp phân tích
tính hiệu quả chi phí của các phương án chính sách khác nhau để xác định xem
liệu lợi ích thu được do chính sách tác động có lớn hơn chi phí bỏ ra thực hiện
hay không. Mục đích là đánh giá hiệu quả của việc can thiệp bằng chính sách so
với nguyên trạng. Các chi phí và lợi ích của các tác động từ một chính sách
được đánh giá theo sự sẵn sàng của người dân sẽ chi trả để có được các lợi ích
hoặc sẵn sàng chi trả để né tránh các chi phí cho một chính sách công. Các yếu
tố đầu vào thông thường được đo lường dưới hình thức chi phí cơ hội - giá trị
của việc sử dụng phương án chính sách tốt nhất Nguyên tắc định hướng của phương
pháp này là liệt kê tất cả các bên bị tác động bởi một chính sách và đánh giá
giá của tác động này lên phúc lợi của các bên.

- Nội dung phương pháp:

Theo phương pháp này, cách thức
hiệu quả nhất là hướng tới thực hiện chi phí thấp nhất thông qua phân tích chi
phí - lợi ích. Mục tiêu của phương pháp này là tìm ra cách thức để đạt cùng một
đầu ra với đầu vào ít nhất, hoặc tăng lượng đầu ra với cùng một đầu vào. Kết
luận phân tích bao gồm đánh giá tất cả các phương án và mức độ thực hiện ở đầu
ra tính bằng tiền và sau đó lựa chọn phương án đem lại tối đa lợi ích và tối
thiểu hóa chi phí. Chi phí và lợi ích trong phương pháp phân tích này được xác
định như sau:

+ Bước 1: Liệt kê tất cả những kết quả
mang tích tích cực và bất lợi đối với xã hội phát sinh từ việc thực hiện một
phương án chính sách. Trong bước này, nhà phân tích cần phải xác định được các
kết quả tích cực hoặc bất lợi của từng phương án trên cơ sở lấy ý kiến của các
chuyên gia hoặc bằng kiến thức và kinh nghiệm của mình.

+ Bước 2: Ước tính xác suất xuất
hiện các kết quả tích cực và bất lợi đó. Trong trường hợp này, nhà phân tích
cần phải dự đoán được tần xuất suất hiện của các kết quả tích cực hoặc bất lợi
của từng phương án chính sách bằng việc sử dụng các phương pháp xác suất thống
kê.

+ Bước 3: Ước tính lợi ích hoặc chi
phí đối với xã hội khi các kết quả tích cực hoặc bất lợi này xuất hiện bằng
thước đo tiền tệ.

Trên thực tế, các nhà phân tích cố
gắng ước tính các chi phí và lợi ích hoặc bằng việc sử dụng các phương pháp
khảo sát hoặc bằng việc rút ra kết luận từ hành vi của kinh tế thị trường.

+ Bước 4: Tính toán lợi ích thu
được hoặc những mất mát liên quan đến từng kết quả tích cực hoặc bất lợi dưới
hình thức tiền tệ. Bước này được thực hiện bằng việc nhân kết quả ước tính xác
suất xuất hiện kết quả của Bước (2) với kết quả ước tính lợi ích hoặc chi phí
của Bước (3).

+ Bước 5: Chiết khấu theo từng năm
sự kiện xảy ra trở dần về năm hiện tại để có được giá trị hiện tại ròng.

Ví dụ, một nhà đầu tư có
100.000.000 VNĐ đầu tư trong một năm và thu lãi 10% sẽ có giá trị 110.000.000
sau một năm. Do đó 100.000.000 VNĐ ngày hôm nay hoặc 110.000.000 được trả chính
xác sau một năm có cùng giá trị đối với nhà đầu tư; sử dụng ký hiệu giá trị
thời gian của đồng tiền cho tương lai là giá trị tương lai của đồng tiền (FV).

Phương pháp này cũng cho phép đánh
giá dòng thu nhập có thể có trong tương lai. Theo cùng cách thức, thu nhập hàng
năm được chiết khấu và sau đó cộng lại với nhau thành một tổng giá trị hiện tại
của toàn bộ dòng thu nhập. Tất cả các phép tính toán tiêu chuẩn cho giá trị
thời gian của đồng tiền bắt nguồn từ biểu thức đại số cơ bản cho giá trị hiện
tại của một tổng số tiền tương lai, được chiết khấu về hiện tại cho ta một số
lượng tương đương giá tộ thời gian của đồng tiền.

Công thức tính giá trị hiện tại của
một dòng tiền trong tương lai (năm thứ n) như sau:

Ví dụ, một tổng số FV nhận được
trong một năm bị chiết khấu (theo tỉ lệ lãi suất r) cho một tổng PV ở hiện tại:
PV = FV/(1+r)n

Trong đó:

* PV là giá trị tại thời điểm 0

* FV là giá trị tại thời điểm n

* r là tỉ lệ lãi suất hay tỉ lệ
chiết khấu theo từng giai đoạn

* n là số lượng các giai đoạn
(không nhất thiết là một số nguyên).

+ Bước 6: Lựa chọn phương án tốt
nhất - là phương án có giá trị hiện tại ròng lớn nhất.

Giá trị hiện tại ròng, ký hiệu là
NPV = PV (B) - PV (C), trong đó: PV (B) là giá trị hiện tại của các dòng lợi
ích; PV (C) là giá trị hiện tại của các dòng chi phí.

b) Phương pháp phân tích hiệu
lực - chi phí

Phương pháp này thích hợp đối với
trường hợp cả hai mục tiêu phân tích là hiệu quả và mục tiêu khác có thể định
lượng được, nhưng không thể tiền tệ hóa được. Bất kỳ một sự can thiệp nào vào
thị trường để phân phối lại tài chính chắc chắn phải dẫn đến một sự mất mát nào
đó. Cho dù ban đầu nhà nước không quan tâm đến việc đạt được sự tái phân phối
nhất định, thì nhà nước cần cố gắng tối thiểu hóa những mất mát này. Nói cách
khác, nhà nước cần cố gắng thực hiện tái phân bổ càng hiệu quả càng tốt.

Nhà phân tích có thể áp dụng phương
pháp phân tích hiệu lực - chi phí theo một trong hai cách: Thứ nhất là chọn một
mức chi tiêu nhất định (ví dụ mức chi thường xuyên của cơ quan nhà nước) và tìm
ra một phương án chính sách mà sẽ cung cấp những lợi ích lớn nhất (ví dụ lợi
ích tái phân bổ lớn nhất). Phương pháp thứ hai là xác định rõ mức lợi ích nhất
định và sau đó chọn phương án chính sách đạt lợi ích đó với chi phí thấp nhất.

Sự khác biệt căn bản giữa phân tích
chi phí - lợi ích và phân tích hiệu lực - chi phí là phân tích chi phí - lợi
ích có thể đánh giá được cả hai phương diện: Một là, phương án chính sách nào
đáng làm (nghĩa là lợi ích xã hội lớn hơn chi phí xã hội); hai là các phương án
sẽ được xếp hạng như thế nào nếu có từ hai phương án trở lên tạo ra lợi ích xã
hội thuần. Còn phân tích hiệu lực - chi phí không thể nổi cho nhà phân tích
biết liệu phương án nhất định nào đó có đáng làm hay không (điều này đòi hỏi
phân tích chi phí - lợi ích), nhưng nếu cần ra một quyết định tái phân bổ hoặc
để đạt được một mục tiêu khác nào đó (ngoài mục tiêu hiệu quả), thì phương pháp
này có thể giúp nhà hoạch định quyết định phương án chính sách nào sẽ đem lại
hiệu quả nhất (với mất mát tối thiểu hoặc thặng dư tối đa cho xã hội). Nếu nhà
nước quyết định theo đuổi một chương trình vì mục đích tái phân bổ, thì mục
đích nào tạo ra sự nhận thức tốt nhất? Ở đây nhà phân tích sử dụng phương pháp
ấn định một mức chi tiêu nhất định và cố gắng tìm một phương án chính sách có
lợi nhất.

c) Phương pháp phân tích đa mục
tiêu

Khi có 3 hoặc nhiều mục tiêu cần xem
xét thì phân tích đa mục tiêu là phương pháp giải quyết thích hợp đáp ứng được
yêu cầu của nhà phân tích. Phương pháp này cũng thích hợp với trường hợp có một
trong hai mục tiêu không thể định lượng được. Do các phương pháp giải quyết
khác được xem là các trường hợp đặc biệt của phương pháp phân tích đa mục tiêu,
nên trong mô hình phân tích giải pháp các giai đoạn phân tích chuyển thành cách
thức tiến hành phân tích đa mục tiêu.

Thực hiện phương pháp này gồm 3
bước:

- Bước 1: Xác định các phương án
chính sách.

Nội dung quan trọng của bước này là
nhà phân tích phải xác định rõ các phương án chính sách. Nhìn chung, các phương
án xác định cần phù hợp với các nguồn lực sẵn có, trong đó bao gồm thẩm quyền
quyết định và được thể hiện bằng các biến số có thể kiểm soát. Ở đây quan niệm
về phương án là một tập hợp cụ thể các hành động thực hiện.

- Bước 2: Lựa chọn các tiêu chí
đánh giá.

Trong bước này, nhà phân tích
chuyển các mục tiêu phân tích thành mục tiêu chung, sau đó chuyển thành các
tiêu chí cụ thể hơn để đánh giá khả năng thỏa mãn nhu cầu xã hội của các chính
sách khác nhau. Hệ thống tiêu chí có thể được thiết kế dưới dạng các nhóm mục
tiêu cụ thể hoặc các ràng buộc.

- Bước 3: Dự báo và đánh giá các
tác động của các phương án theo hệ thống tiêu chí.

Khi đã xác định được hệ thống tiêu
chí đánh giá phù hợp với các phương án chính sách, nhà phân tích cần phải sắp
xếp chúng theo một cách nhất định để tạo thuận lợi cho lựa chọn. Nhà phân tích
phải thực hiện 3 nhiệm vụ: (1) Dự báo tác động của các phương án; (2) đánh giá
các tác động theo các tiêu chí; (3) so sánh các phương án theo các tiêu chí
khác nhau.

Trong sự phát triển của khoa học kỹ
thuật, đặc biệt quá trình nghiên cứu chuyên ngành, liên ngành và hợp ngành của
các khoa học trong những thập kỷ gần đây đã làm nảy sinh nhiều phương pháp mới,
cũng như việc sử dụng rộng rãi các phương pháp nghiên cứu khác nhau vào mỗi
ngành khoa học tạo nên sự giao thoa về phương pháp giữa các ngành khoa học. Thí
dụ, việc sử dụng rộng rãi các phương pháp của toán học, xã hội học sang các
lĩnh vực hoạt động khoa học khác. Bằng phương pháp kỹ thuật, nhà phân tích có
thể dùng vào việc xem xét, đánh giá đối tượng phân tích về định tính và định
lượng.

III. NHỮNG KHÓ
KHĂN ĐẶT RA TRONG PHÂN TÍCH CHÍNH SÁCH CÔNG

1. Xác định vấn đề chính sách

1.1. Quan niệm về vấn đề
chính sách

Quan niệm thế nào là vấn đề chính
sách cũng gây ra nhiều tranh cãi và làm tốn kém không ít thời gian, công sức,
giấy bút của các nhà nghiên cứu. Cho đến hiện nay vẫn còn nhiều quan niệm khác
nhau về vấn đề chính sách, tùy theo góc độ tiếp cận. Chẳng hạn có nhiều nhà
khoa học và quản lý cho rằng, vấn đề chính sách là những nhu cầu tương lai của
đời sống xã hội cần được thỏa mãn bằng chính sách. Xét về bản chất, nhu cầu
tương lai của xã hội chính là khoảng cách giữa mức sống hiện tại với mức đảm
bảo tương lai theo qui luật vận động phát triển. Khoảng cách đó chính là một
mâu thuẫn với đời sống thực tại, nếu mâu thuẫn được giải quyết cũng coi như khoảng
cách sẽ không còn và lại phát sinh ra một khoảng cách mới (nhu cầu mới). Theo
cách luận giải này thì vấn đề chính sách có thể được coi là những mâu thuẫn nảy
sinh cần được nhà nước giải quyết bằng chính sách. Như vậy vấn đề chính sách
tuy cũng được sinh ra như mọi vấn đề khác, nhưng không phải là các vấn đề nói
chung, mà nó có những khác biệt mang tính đặc trưng.

Một số nhà khoa học khác lại cho
rằng: vấn đề chính sách là sự gặp gỡ giữa thực tế khách quan và nhận thức chủ
quan của con người về một hiện tượng nào đó nảy sinh trong đời sống xã hội. Từ
thời điểm xuất hiện nhu cầu đến khi xác định vấn đề chính sách là một quá trình
tìm kiếm, phân tích, lựa chọn liên tục. Tuy vấn đề đó xuất hiện và tồn tại,
nhưng nếu nó không có được sự quan tâm chú ý của đa số cộng đồng, đặc biệt là
những cơ quan có thẩm quyền ra quyết định không nhận biết về vấn đề, thì sẽ
không hoặc chưa có khả năng hình thành chính sách.

1.2. Lựa chọn đúng vấn đề
chính sách

Để lựa chọn được vấn đề chính sách
thì phải phân tích xác định vấn đề. Đây là một bước quan trọng trong quá trình
phân tích chính sách, bởi muốn có một chính sách tốt thì khởi đầu chính sách
(xác định vấn đề chính sách) phải đúng. Có nhận dạng đúng mâu thuẫn và tìm được
đích xác nguyên nhân gây ra mâu thuẫn thì mới xác định được đúng nhu cầu xã hội
cần được đáp ứng để từ đó đưa ra các cách giải quyết thích hợp. Điều này chỉ có
thể có được nhờ sử dụng những công cụ và phương pháp phân tích vấn đề chính
sách. Không chỉ có vậy, kết quả phân tích xác định vấn đề chính sách còn được
dùng làm cơ sở để thuyết phục Chính phủ (chủ thể ban hành chính sách) về sự cần
thiết phải giải quyết vấn đề bằng công cụ chính sách. Căn cứ vào kết quả phân
tích, Chính phủ sẽ xem xét quyết định có nên hoạch định chính sách công hay
không. Qua phân tích xác định vấn đề chính sách, các chủ thể hoạch định chính
sách sẽ hiểu rõ được các phạm vi chính trị và kỹ thuật của vấn đề, tính bức xúc
của vấn đề chính sách đối với đời sống xã hội, tính phức tạp của vấn đề chính
sách, tính thời cơ của việc ban hành chính sách, khả năng giải quyết vấn đề
bằng chính sách nhà nước, khả năng tồn tại của chính sách với các công cụ quản
lý nhà nước, kết quả và hiệu quả kinh tế-xã hội của chính sách so với yêu cầu
quản lý nhà nước... Như vậy, có thể thấy phân tích xác định vấn đề chính sách
là cơ sở đảm bảo tính khả thi về mặt chính trị của nhà phân tích và chủ thể
hoạch định chính sách.

Xác định vấn đề chính sách bao gồm
cả việc thẩm tra xem vấn đề có thực sự tồn tại hay không và xác định lại những
vấn đề chưa rõ ràng. Nếu trong quá trình phân tích, nhà phân tích phát hiện
được những thông tin mới hoặc giả định ban đầu thay đổi thì có thể phải xác
định lại vấn đề chính sách.

Ngoài ra, các vấn đề thường liên
quan đến lợi ích của các cá nhân hoặc các nhóm trong xã hội. Do đó, xác định
vấn đề còn bao gồm cả việc khái quát hóa về những vấn đề có thể chấp nhận được
đối với các nhóm khác nhau.

Để xác định vấn đề chính sách, các
nhà nghiên cứu thường sử dụng phương pháp cây vấn đề theo qui trình sau:

- Bước 1: Viết ra khoảng 10 nội
dung chi tiết về vấn đề. Mỗi một nội dung được viết lên một chiếc thẻ riêng và
mô tả một vấn đề theo kinh nghiệm của nhà phân tích trong một bối cảnh nhất
định hay một cộng đồng cụ thể.

- Bước 2: Lựa chọn một vấn đề để
phân tích.

Cũng chú ý rằng, vấn đề lựa chọn
phân tích không nhất thiết phải là một vấn đề chính hoặc vấn đề quan trọng
nhất. Chỉ cần chọn một nội dung mô tả vấn đề mà mọi người cho rằng nó có thể
làm điểm xuất phát cho việc xây dựng cây vấn đề.

- Bước 3: Sắp xếp các vấn đề thành
chuỗi quan hệ giữa nguyên nhân và kết quả xung quanh vấn đề chính yếu.

- Bước 4: Hoàn thành chuỗi liên hệ
giữa nguyên nhân và kết quả:

+ Bổ sung thêm các nguyên nhân nếu
thấy cần để đảm bảo tính logic giữa nguyên nhân và kết quả;

+ Loại bỏ những nguyên nhân bị
trùng lặp;

+ Bổ sung, hoàn chỉnh các nguyên
nhân cho cụ thể và sát thực hơn;

+ Kiểm tra lại cơ sở thiết lập để
đảm bảo chắc chắn rằng các nguyên nhân là có thật.

- Bước 5: Kiểm tra lại cây vấn đề
để đảm bảo rằng mối quan hệ giữa các nguyên nhân và kết quả là hợp lý.

a) Những điều cần chú ý khi
thiết lập cây vấn đề

- Không có một cây vấn đề “hoàn
hảo” hoặc “chính xác”, vì vậy nên xem bước này như là một cách thức quan trọng
để phân tích các vấn đề và mối quan hệ giữa chúng. Nó giúp nhà phân tích nhận
thức được sự phức tạp và mối tương quan của các vấn đề;

- Khi nghiên cứu tìm kiếm vấn đề,
một điều quan trọng là nhà phân tích phát triển được sự hiểu biết chung về các
vấn đề và các mối quan hệ giữa chúng;

- Một cây vấn đề càng tốt khi nó
càng đầy đủ thông tin, phản ánh toàn diện tình hình thực tiễn mà nhà phân tích
sử dụng để xây dựng cây vấn đề. Nếu nhà phân tích có ít thông tin, hoặc thông
tin đơn điệu thì chỉ có được, một cây vấn đề nghèo nàn.

- Nhà phân tích sẽ tích lũy được
nhiều kinh nghiệm về những vấn đề chính sách khi tham gia vào bước này.

Như vậy kinh nghiệm của nhà phân
tích được coi là một yếu tố đóng vai trò khá quyết định đến kết quả phân tích
xác định vấn đề chính sách.

b) Về kỹ năng xác định vấn đề chính
sách có thể thực hiện như sau

-Bước 1. Chuyển tất cả những nội
dung mô tả vấn đề trong cây vấn đề thành những điều kiện mong muốn;

- Bước 2. Kiểm tra tính logic giữa mục
tiêu và phương tiện;

- Bước 3. Vẽ ra những đường liên hệ
để chỉ ra mối quan hệ giữa mục đích và phương tiện;

- Bước 4. Xác định các chi phí và
lợi ích của chính sách:

+ Viết báo cáo mô tả bằng đồ thị
hay bảng số liệu về các chi phí và lợi ích do việc giải quyết vấn đề mang lại
cho các nhóm đối tượng và các bên liên quan

+ Chỉ rõ nhóm đối tượng thụ hưởng
sẽ được gì nếu vấn đề được giải quyết

+ Sắp đặt lại các giả thiết và giới
hạn phân tích để qua đó tìm ra ý kiến bổ sung hữu ích khác.

- Bước 5. Khái quát hóa vấn đề:

+ Khái quát xem liệu vấn đề tìm
kiếm có được chấp nhận để đi đến hành động giải quyết ngay không.

+ Khái quát xem đã có đủ căn cứ để
đưa ra các phương án chính sách hay chưa.

Tìm kiếm nguyên nhân dẫn đến vấn đề
chính sách là một công việc khó khăn bởi tính trừu tượng của nó. Nguyên nhân
dẫn đến những mâu thuẫn cơ bản trong xã hội cần được giải quyết bằng chính sách
công không phải khi nào cũng xác định được một cách đúng đắn, kịp thời, bởi
những nguyên nhân này thường đan xen nhau một cách phức tạp. Nguyên nhân lại có
chủ quan hay khách quan, trực tiếp hay gián tiếp, chủ yếu hay thứ yếu...

Để phân tích về nguồn gốc vấn đề
chính sách chúng ta cần nghiên cứu nguồn gốc chung của mọi vấn đề. Muốn biết vấn
đề sinh ra từ đâu, trước tiên phải biết nó là gì. Vấn đề là những mâu thuẫn nảy
sinh cần được giải quyết để cho thực thể tồn tại và phát triển. Như vậy vấn đề
phải gắn liền với các dạng thể vật chất và cũng vận động như các dạng vật chất
khác. Bằng cách tư duy này có thể xác định được nguồn gốc của vấn đề chính
sách:

- Vấn đề chính sách sinh ra từ các
hoạt động thực tế trong xã hội.

- Vấn đề chính sách sinh ra từ
những nguyện vọng của nhân dân;

- Vấn đề chính sách sinh ra từ
những tác động của chủ thể quản lý xã hội là nhà nước;

- Vấn đề chính sách sinh ra từ
những tác động của môi trường bên ngoài xã hội;

Phân tích theo các nguồn gốc xuất xứ
trên đây sẽ cho chúng ta kết luận được về tính tất yếu khách quan của một vấn
đề chính sách.

c) Thu thập thông tin phục vụ
công tác phân tích chính sách

Thông tin cần cho phân tích chính
sách là một hệ thống thông tin đa dạng, phong phú trên nhiều phương diện liên
quan đến nội dung chính sách, đối tượng thụ hưởng và các chủ thể tham gia quá
trình chính sách ở những mức độ khác nhau. Thông tin phục vụ công tác phân tích
chính sách thường do các nhà phân tích triển khai thu, xử lý và quản lý trong
suốt quá trình phân tích. Tính phức tạp trong thu thập và xử lý thông tin phân
tích chính sách là do sự phong phú của thông tin trong hệ thống, ví như thông
tin chính thức và phi chính thức.

- Thông tin chính thức bao gồm
những thông tin liên quan đến tổ chức bộ máy, đến quản lý điều hành chính sách
do nhà nước trực tiếp quản lý. Những thông tin này lại chia thành:

+ Hệ thống thông tin định hướng
chính sách ở Trung ương như đường lối, chủ trương và những quan điểm phát triển
đất nước của Đảng cầm quyền; những qui định pháp luật về chức năng, nhiệm vụ,
thẩm quyền hạn ban hành, tổ chức thực thi, điều chỉnh và phân tích chính sách của
các cơ quan nhà nước; về kế hoạch triển khai thực hiện chính sách; tài liệu về
hệ thống chính sách đối nội, đối ngoại của nhà nước; tài liệu về thống kê, kế
hoạch, tài chính; tài liệu về các chương trình, dự án phát triển kinh tế - xã
hội; tài liệu về các nguồn lực của xã hội; các báo cáo về tình hình tổ chức
thực hiện cơ chế, chính sách của nhà nước...

+ Hệ thống thông tin chính sách ở
địa phương bao gồm định hướng chính trị, chủ trương phát triển kinh tế-xã hội
địa phương trong từng thời kỳ; kế hoạch tổ chức thực thi chính sách của chính
quyền địa phương; qui định về tổ chức thực thi và phân tích chính sách; tài
liệu về thống kê, kế hoạch, tài chính, chương trình, dự án đầu tư phát triển
kinh tế - xã hội ở địa phương; tài liệu về các tiềm năng nguồn lực địa phương;
tài liệu về kết quả thực thi chính sách ở địa phương; về tình hình chấp hành
chính sách của các đối tượng chính sách …

+ Hệ thống thông tin không chính
thức là những thông tin liên quan đến quá trình chính sách nhưng không đo nhà
nước trực tiếp quản lý. Những thông tin này do các tổ chức phi chính phủ và cá
nhân ở trong và ngoài nước lưu chuyển tự do trong xã hội. Trên thực tế, những
thông tin này liên quan đến nhiều đối tượng thụ hưởng chính sách ở cả trong
nước và nước ngoài, cả chủ thể hoạch định chính sách, thực thi chính sách với
mức độ tin cậy không cao, thậm chí hàm chứa ý chí chủ quan của một số cá nhân
hay nhóm, nên cẩn thận trong khi sử dụng. Để tránh các hành vi phát tán tùy
tiện những thông tin này, Nhà nước thường quản lý chúng thông qua hệ thống pháp
luật về thông tin, truyền thông;

Khó khăn trong thu thập và sử dụng
thông tin cho phân tích chính sách còn do tính phức tạp của thông tin. Bởi nó
là một yếu tố vật chất đặc biệt và rất có giá trị với các nhà phân tích chính
sách công. Giá trị của thông tin được quyết định bởi tính chính xác, kịp thời,
đầy đủ và độ bí mật của nó, nên công tác tổ chức, quản lý sử dụng thông tin trở
thành một yêu cầu thường xuyên với các chủ thể sử dụng thông tin. Để quản lý,
khai thác sử dụng có hiệu quả thông tin, các cơ quan nhà nước cần tiến hành tổ
chức thông tin theo những yêu cầu sau:

+ Thông tin ban đầu phải phù hợp;

+ Thông tin phải đảm bảo số lượng
và chất lượng;

+ Đảm bảo yêu cầu thống nhất thông
tin;

+ Sử dụng phải tiện lợi;

+ Sử dụng phải tiết kiệm.

Khi sử dụng thông tin các nhà phân
tích chính sách cần tuân theo qui trình sử dụng sau đây:

+ Lập kế hoạch sử dụng thông tin;

+ Thu thập thông tin;

+ Phân loại thông tin;

+ Xử lý thông tin;

+ Phân tích thông tin;

+ Chắt lọc thông tin;

+ Tổng hợp thông tin;

+ Sử dụng thông tin;

+ Kiểm soát thông tin;

+ Quản lý thông tin.

2. Khó khăn trong thực thi chính
sách

Một chính sách sau khi hoạch định
muốn đi vào đời sống xã hội cũng phải trải qua nhiều quá trình hoạt động của cơ
quan nhà nước, các tổ chức kinh tế, xã hội và mọi người dân thuộc các tầng lớp
khác nhau. Nội dung các hoạt động này cũng cực kỳ phức tạp và có ý nghĩa đặc
biệt quan trọng vì nó quyết định đến sự thành bại của một chính sách.

2.1. Trong xây dựng thể chế

Những khó khăn nảy sinh trong thực
thi chính sách bắt đầu từ việc xây dựng hệ thống thể chế cho việc triển khai
thực hiện chính sách bao gồm: Thể chế về đảm bảo các hoạt động thực thi chính
sách diễn ra theo định hướng; thể chế qui định về nhiệm vụ, thẩm quyền và trách
nhiệm của các cấp chính quyền, cơ quan nhà nước và cán bộ, công chức trong quá
trình thực thi chính sách; thể chế thu hút rộng rãi mọi lực lượng tham gia thực
hiện chính sách công theo hướng tiết kiệm, hiệu quả.

2.2. Trong tổ chức thực hiện mục
tiêu chính sách

Mặc dù đã có thể chế, nhưng hiểu và
tự giác chấp hành qui định trong thực thi chính sách cũng không phải dễ dàng có
được. Thực tiễn cho thấy, khi chính sách mang lại lợi ích cho bộ phận nào trong
xã hội thì bộ phận đó tích cực triển khai thực hiện, thậm chí còn đòi hỏi sớm
được thực hiện. Còn những bộ phận khác thì lại tham gia một cách hình thức hoặc
có thể cản trở quá trình thực hiện. Chính vì những thái độ thiếu thống nhất trên
đây mà việc tuyên truyền vận động các cấp, các ngành và toàn dân tự giác thực
hiện chính sách là một vụ có ý nghĩa to lớn cần được quan tâm triển khai đồng
bộ.

2.3. Trong huy động nguồn lực
thực thi chính sách

Yếu tố có vai trò cốt yếu trong
thực thi chính sách công chính là nguồn lực tài chính. Những mục tiêu mà chính
sách theo đuổi không chỉ là những kết quả nhỏ lẻ, rời rạc, mà là một thang giá
trị xã hội. Đây là sự kết tinh về lượng những kết quả cụ thể theo không gian,
và thời gian đến một hạn độ nhất định làm chuyển hóa về chất của đời sống xã
hội. Vì thế mà nguồn lực thực hiện mục tiêu chính sách công phải đảm bảo về
lượng và chất mới duy trì được sự ổn định chính sách. Nguồn lực thực thi chính
sách nếu chỉ do nhà nước cung cấp thì không thể đảm bảo, mà cần có sự tham gia
đóng góp của các tổ chức, công dân theo hướng xã hội hóa. Việc huy động sử dụng
các nguồn lực cho thực thi chính sách là một công việc khó khăn, phức tạp và
cũng là nguyên nhân chính dẫn đến thất bại của chính sách.

2.4. Trong xác định các yếu tố
ảnh hưởng

Quá trình tổ chức thực thi chính
sách diễn ra trong thời gian dài và có liên quan đến nhiều tổ chức, cá nhân, vì
thế kết quả tổ chức thực thi chính sách cũng sẽ chịu ảnh hưởng của rất nhiều
yếu tố. Đồng thời các yếu tố lại tồn tại đan xen nhau và ảnh hưởng nhiều chiều
đến cả chủ thể thực thi và đối tượng tác động của chính sách. Nếu không nắm bắt
được các yếu tố tác động, người chỉ đạo thực thi chính sách sẽ không phân định
được đâu là những yếu tố thúc đẩy, đâu là những yếu tố cần ngăn chặn để các yếu
tố này tác động một cách có lợi nhất đến kết quả thực thi chính sách. Trước
thực tế này, các nhà thực thi chính sách phải thường xuyên phân tích, đánh giá
tác động của các yếu tố ảnh hưởng để có những biện pháp ứng phó một cách chủ
động và hiệu quả. Các yếu tố ảnh hưởng đến thực thi chính sách có thể chia
thành nhóm yếu tố khách quan và nhóm yếu tố chủ quan sau đây.

a) Yếu tố khách quan

Yếu tố khách quan là những yếu tố
xuất hiện và tác động đến tổ chức thực thi chính sách từ bên ngoài, độc lập với
ý muốn của chủ thể quản lý. Các yếu tố này tồn tại và vận động theo qui luật
khách quan ít tạo ra những biến đổi bất thường, do đó không gây được sự chú ý
của các nhà quản lý. Nhưng tác động của chúng đến quá trình thực thi chính sách
lại rất lớn, vì cơ chế tác động giữa chúng với các vấn đề chính sách được hình
thành trên cơ sở của qui luật. Những yếu tố khách quan chủ yếu có thể kể ra đây
là:

- Tính chất của vấn đề chính
sách là yếu tố gắn liền với mỗi vấn đề chính sách.

- Môi trường thực thi chính sách
là yếu tố liên quan đến các hoạt động kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, an
ninh quốc phòng, môi trường tự nhiên và quốc tế…

- Mối quan hệ giữa các đối tượng
thực thi chính sách thể hiện sự thống nhất hay không về lợi ích của các đối
tượng trong quá trình thực hiện mục tiêu chính sách.

- Tiềm lực của các nhóm đối
tượng chính sách được hiểu là thực lực và tiềm năng mà mỗi nhóm có được trong
mối quan hệ so sánh với các nhóm đối tượng khác.

- Đặc tính của đối tượng chính
sách là những tính chất đặc trưng mà các đối tượng có được từ bản tính cố
hữu hoặc do môi trường sống tạo nên qua quá trình vận động mang tính lịch sử.

b) Yếu tố chủ quan

- Thực hiện đúng, đầy đủ các bước
trong qui trình tổ chức thực thi chính sách.

- Năng lực thực thi chính sách của
cán bộ, công chức trong bộ máy quản lý nhà nước.

- Điều kiện vật chất cần cho quá
trình thực thi chính sách.

- Sự đồng tình ủng hộ của người
dân.

3. Khó khăn trong quá trình
thiết lập tiêu chí phân tích chính sách

3.1. Các kết quả đầu ra của
chính sách chưa cụ thể

Trong thực tế, rất nhiều nhà hoạch
định chính sách còn xem nhẹ tầm quan trọng của việc thiết lập các tiêu chí đánh
giá, vì thế khi xây dựng chính sách họ không quan tâm nhiều đến việc phải cụ
thể hóa các kết quả đầu ra của chính sách. Ví dụ, đối với chính sách việc làm
họ không thấy cần thiết phải dự đoán trước xem chính sách lựa chọn sẽ đem lại
việc làm cho bao nhiêu người thất nghiệp. Có lẽ vì họ hiểu rất rõ rằng hiếm khi
các chính sách lại được thực hiện đúng như trong thiết kế, cho nên họ không
muốn bị trói buộc vào một giải pháp hoặc chương trình quá cụ thể nào đó.

3.2. Các mục tiêu mâu thuẫn
với nhau

Trong quá trình thiết lập tiêu chí
các nhà phân tích thường hay phải xây dựng nhiều mục tiêu, mà các mục tiêu lại
mâu thuẫn với nhau. Các nhà phân tích làm việc trong cơ quan nhà nước là để
phục vụ cho nhu cầu của một nhóm cộng đồng dân cư nào đó.

3.3. Các tiêu chí đạo đức còn
bị lấn át bởi các tiêu chí khác

Ngoài các tiêu chí chính trị, hành
chính, kinh tế, kỹ thuật, các nhà phân tích còn phải thiết lập cả các tiêu chí
đạo đức, nhưng khi thông qua các tiêu chí đạo đức thường gặp rất nhiều khó
khăn. Trong thực tế, khi một vấn đề xã hội nổi lên thì hầu hết các nhà hành
chính, nhà hoạch định chính sách đều thiên về tính chính trị nhiều hơn.

4. Khó khăn trong đánh giá chính
sách

4.1. Tính đa dạng về các hình
thức và phương pháp đánh giá

Ở góc độ chung nhất, các đánh giá
chính sách có thể được phân loại thành: đánh giá chính trị, đánh giá hành chính
và đánh giá tư pháp. Các loại đánh giá này thường khác nhau về chủ thể tham
gia, về cách thức thực hiện và những tác động của các đánh giá.

Các đánh giá chính sách công thường
được tiến hành dưới nhiều hình thức và rất khác nhau về cấp độ phức tạp và tính
chuẩn mực. Các đánh giá chính sách công thường được tiến hành bởi các cơ quan
nhà nước gồm các nội dung khác nhau tùy theo mục đích, yêu cầu đánh giá của chủ
thể như: Đánh giá đầu vào, đánh giá đầu ra, đánh giá hiệu lực, đánh giá hiệu
quả; và đánh giá quá trình

Để thực hiện các nội dung đánh giá
trên đây về chính sách công, cần phải sử dụng nhiều phương pháp kỹ thuật khác
nhau. Hiện trên thế giới có nhiều nỗ lực để phát triển các kỹ thuật đánh giá
chính sách nhưng cũng không thể khắc phục được hoàn toàn những hạn chế vốn có
của phân tích đánh giá chính sách theo chủ nghĩa duy lý. Mặc dù có những hạn
chế, nhưng sự nỗ lực tìm kiếm các phương pháp kỹ thuật cũng đã làm tiền đề để
đối phó với những sóng gió trong lĩnh vực chính sách công.

4.2. Tính khó xác định mức độ
đạt được các mục tiêu

Bất kỳ một sự tập trung nào vào
việc đánh giá mức độ đạt được các mục tiêu chính sách cũng gặp phải một số khó
khăn nhất định, chẳng hạn ngay một chính sách công cũng thường không tuyên bố
về mục tiêu một cách xác thực để nhà phân tích xác định xem liệu các mục tiêu
này có đạt được hay không. Hơn nữa trên thực tế, một chính sách có thể hướng
đến nhiều mục tiêu trực tiếp khác nhau mà không thể hiện sự ưu tiên cụ thể cho mục
tiêu nào, vì thế lại càng khó khăn trong việc xác định liệu một mục tiêu cụ thể
nào đó có đạt được hay không. Ai cũng biết rằng, các vấn đề kinh tế và xã hội
có quan hệ gắn bó với nhau, nên không thể cô lập từng lĩnh vực để đánh giá tác
động trực tiếp của chính sách lên chúng, về tương quan, ngoài việc mỗi chính
sách tác động đến việc giải quyết những vấn đề chính yếu chúng còn tác động đến
các vấn đề khác có liên quan, vì vậy nhà phân tích cần tiến hành đánh giá một
cách toàn diện. Để hoàn thành nhiệm vụ đánh giá theo yêu cầu này, nhà phân tích
sẽ phải khắc phục nhiều khó khăn trong quá trình thu thập những thông tin hữu
dụng.

4.3. Tính phức tạp của các
nội dung đánh giá

Một chính sách công được ban hành và
triển khai thực hiện sau một thời gian thì sẽ được tiến hành đánh giá. Đánh giá
chính sách công là hoạt động có nhiều khó khăn thách thức vì nó liên quan đến
tất cả các bước trong quá trình vận hành một chính sách như: những biện pháp
tác động đang được duy trì, những mục tiêu đang từng bước được hiện thực hóa,
kết quả và những ảnh hưởng của chính sách đến các đối tượng, các lĩnh vực của
đời sống kinh tế, văn hóa, xã hội. Muốn kết quả đánh giá chính sách công được
sâu sắc, khách quan, toàn diện cần phải căn cứ vào những mục tiêu ban đầu của
chính sách, những giải pháp và nguồn lực đang thực hiện để hoàn thành mục tiêu
đó.

Đánh giá chính sách vừa là một cuộc
đương đầu liên tục với các nguồn lực khan hiếm hoặc các hệ tư tưởng xuất hiện
trong lĩnh vực chính trị và vừa là bộ phận của quá trình học tập mà nhờ đó các
chính sách phát triển và thay đổi phần lớn trên cơ sở sự công nhận có ý thức
những thành công và thất bại của quá khứ. Nhận thức này không chỉ giúp tạo ý
nghĩa của đánh giá chính sách và đưa nó ra khỏi tính kỹ trị bó hẹp liên quan
đến đặc trưng của đánh giá hành chính, mạ còn giúp làm sáng tỏ vai trò quan
trọng được thực hiện bởi tất cả các hình thức đánh giá khác trong quá trình
chính sách liên tục.

4.4. Có nhiều chủ thể khác
nhau tham gia vào đánh giá chính sách

Tham gia vào đánh giá chính sách
không chỉ có các nhà hành chính và chính trị liên quan đến chính sách đó mà còn
bao gồm cả người dân và các tổ chức trong xã hội, nhất là các tổ chức tư vấn.
Sau khi một chính sách được đánh giá, mục tiêu và các giải pháp chính sách có
thể được cân nhắc lại một cách đầy đủ, có thể quay trở lại giai đoạn thiết lập
chương trình nghị sự hoặc một giai đoạn khác nào đó của chu trình chính sách.
Nhận thức lại để có thể có những điều chỉnh, những thay đổi nhỏ hoặc xây dựng
lại nền tảng của vấn đề chính sách, thậm chí phải chấm dứt thực thi chính sách.

Lợi ích của đánh giá chính sách
không chỉ là bản kết quả trực tiếp do hoạt động đánh giá tạo ra để làm cơ sở
quản lý điều hành của các nhà lãnh đạo, mà còn giúp các chủ thể tham gia học
được những gì qua đánh giá.

CÂU
HỎI THẢO LUẬN

1. Câu hỏi ôn tập

a) Thế nào là phân tích chính sách
công? Phân tích và đánh giá chính sách công có gì khác nhau?

b) Các điều kiện cần thiết để phân
tích chính sách công?

c) Mô tả các phương pháp phân tích
chính sách công?

d) Những khó khăn gặp phải trong
phân tích chính sách công ở nước ta?

đ) Đề xuất các biện pháp để phân
tích chính sách công đạt kết quả tốt trong điều kiện hiện nay ở nước ta?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Nhóm 1: Trên cơ sở phân tích
SWOT tại một lĩnh vực, anh/chị hãy liệt kê các vấn đề phát sinh ở lĩnh vực đó
và xác định đâu là vấn đề do chính sách công gây ra và tìm kiếm các nguyên nhân
dẫn đến vấn đề đó?

b) Nhóm 2: Chọn một chính sách công
đang được tổ chức thực hiện ở bộ, ngành, địa phương hoặc lĩnh vực đang công
tác, hãy tiến hành phân tích các điểm mạnh và hạn chế trong thực thi chính sách
đó, đồng thời xác định các trở ngại trong thực hiện chính sách công?

TÀI
LIỆU THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) Học viện Hành chính: Giáo trình
Phân tích và Hoạch định chính sách công. NXB Giáo dục Việt Nam,
2006.

b) TS. Lê Chi Mai: Những vấn đề cơ
bản về chính sách và quy trình chính sách. NXB Đại học quốc gia TP. Hồ Chí
Minh, 2001.

c) Học viện Chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh, Viện Khoa học Chính trị: Tìm hiểu về khoa học chính sách công. NXB
Chính trị quốc gia, 1999.

2. Tài liệu khác

a) Lê Vinh Danh: Chính sách công
của Hoa Kỳ. NXB Thống kê, 2001.

b) Nguyễn Hữu Hải (chủ biên): Hành
chính nhà nước trong xu thế toàn cầu hóa. NXB Tư pháp, 2007.

c) William N Dunn: Public policy
analysis: An introduction. New Jersey, Prentice Hall, 1994.

Chuyên đề 4

XÂY DỰNG VÀ QUẢN LÝ CHIẾN
LƯỢC TRONG KHU VỰC CÔNG

I. KHÁI QUÁT
VỀ QUẢN LÝ CHIẾN LƯỢC TRONG KHU VỰC CÔNG

1. Khái niệm và phân loại chiến
lược

1.1. Khái niệm chiến lược

Thuật ngữ “chiến lược” xuất hiện từ
thời Hy lạp cổ đại, vốn có nguồn gốc sâu xa từ quân sự, xuất phát từ
“strategos” nghĩa là vai trò của vị tướng trong quân đội. Đây là thời kì mà các
quốc gia liên tục bành trướng lãnh thổ của mình thông qua các cuộc chinh phạt.
Chính vì vậy, chiến thắng trên cơ sở các chiến lược luôn là điều mà các quốc
gia mong muốn và điều này phần lớn phụ thuộc vào “chiến lược” hay chính là khả
năng lãnh đạo của các vị tướng trên chiến trường. Sau đó, nó phát triển thành
“Nghệ thuật của tướng lĩnh” tức là nghệ thuật trong hành xử và tâm lý của tướng
lĩnh. Đến khoảng năm 330 trước công nguyên, tức là thời Alexander Đại đế, khái
niệm chiến lược dùng để chỉ kỹ năng quản lí nhằm khai thác các lực lượng để đè
bẹp đối phương và tạo dựng hệ thống thống trị toàn cục.

Chiến lược gắn với việc vạch ra
“Đích đến trong tương lai”, thiết lập “lộ trình” và hành động nhằm đến được
đích đó, thường gắn với những nhà lãnh đạo, người đứng đầu, những người có
quyền lực. Chiến lược không chỉ là thiết lập mục tiêu và lập kế hoạch, mà đó là
những giải pháp được lựa chọn để biến mục tiêu thành hiện thực, chiến lược là
hành động nhằm đạt được mục tiêu. Điều quan trọng không phải là kế hoạch được
viết ra bao nhiêu trang, mà điều quan trọng là làm cho những kế hoạch này thành
hiện thực, làm sao để tạo ra hành động thực hiện chiến lược.

Trong lịch sử, đã có nhiều học giả
đưa ra các định nghĩa khác nhau về chiến lược. Năm 1962, Chandler một trong
những nhà khởi xướng và phát triển lý thuyết về quản trị chiến lược đưa ra định
nghĩa: “Chiến lược là sự xác định các mục tiêu và mục đích dài hạn của doanh
nghiệp, và sự chấp nhận chuỗi các hành động cũng như phân bổ nguồn lực cần
thiết để thực hiện các mục tiêu này”1.

Năm 1980, Quinn đã định nghĩa chiến
lược bao gồm các kế hoạch thích hợp với các mục tiêu cơ bản, các chính sách và
chuỗi các hành động của tổ chức trong một tổng thể có liên kết chặt chẽ2.

Cũng đưa ra cách hiểu về chiến
lược, Johnson và Schole cho rằng chiến lược là định hướng và phạm vi của một tổ
chức trong dài hạn, nhằm đạt được lợi ích tối đa cho tổ chức thông qua sử dụng
các nguồn lực trong bối cảnh của môi trường thay đổi, để đáp ứng nhu cầu của
thị trường và thỏa mãn kỳ vọng của các bên hữu quan3.

Tìm hiểu chiến lược dưới góc độ cấu
trúc, Mintzberg đã xác định chiến lược với 5 chữ P (mô hình 5P):

- Plan (kế hoạch): chuỗi các hành
động đã dự định một cách nhất quán.

- Partern (mô thức): sự kiên định
về hành vi theo thời gian.

- Position (vị trí): phù hợp giữa
tổ chức và môi trường của nó.

- Perspective (quan niệm): cách
thức để nhận thức sâu sắc về thế giới, môi trường.

- Ploy (thủ thuật): cách thức, thủ
thuật để quản lý và chiến thắng đối thủ4.

Bước sang thế kỉ XX với các hoạt
động sản xuất kinh doanh diễn ra thường xuyên và liên tục, chiến lược được gắn
với các công ty, doanh nghiệp trên thị trường với tư cách là yếu tố quyết định
sự thành công hay thất bại của các tổ chức này, đó chính là chiến lược kinh
doanh hay chiến lược cạnh tranh. Khu vực tư chú trọng đến chiến lược vì sự cạnh
tranh trong khu vực tư rất khốc liệt, khiến người ta nghĩ đến như những cuộc
chiến tranh trong kinh doanh, trong vấn đề chiếm lĩnh thị trường và thu hút các
nguồn lực để chiến thắng trong kinh doanh. Hoạt động trong môi trường càng bấp
bênh, càng khó dự đoán, càng phức tạp thì tổ chức càng cần phải quan tâm xây
dựng chiến lược.

Chiến lược là mục tiêu hướng đến trong
tương lai của một tổ chức, một ngành, hay một quốc gia, được đặt ra trong bối
cảnh nhiều thách thức, đòi hỏi phải huy động mọi nguồn lực để đạt được. Ngày
nay, trong thế giới luôn biến động, các tổ chức cần phải có chiến lược để bảo
đảm khả năng duy trì và phát triển trong môi trường hoạt động thay đổi. Vì
chiến lược giúp cho tổ chức sẵn sàng nắm bắt đúng thời cơ.

Tóm lại, chiến lược bao gồm mục
tiêu và hành động biến mục tiêu thành hiện thực nhằm tạo ra sự vượt trội về khả
năng, đạt được sự phát triển bền vững trong một môi trường phức tạp, biến động,
khó dự đoán, cạnh tranh gay gắt với các nguồn lực ngày càng hạn hẹp.

Cho đến nay, thuật ngữ chiến lược
đã được mở rộng về phạm vi, được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau của đời
sống xã hội. Đối với một quốc gia, để thực hiện tốt chức năng của mình cũng cần
quan tâm tới chiến lược. Xây dựng và thực hiện tốt chiến lược trong phạm vi
quản lí của mình hiện nay là một vấn đề đang được các quốc gia trên thế giới
trong đó có Việt Nam quan tâm.

1.2. Phân loại chiến lược

Có nhiều cách thức khác nhau được
sử dụng để phân loại chiến lược. Tuy nhiên, hiện nay, các quốc gia sử dụng 3
tiêu chí chủ yếu sau đây để xác định các loại chiến lược trong thực tế:

a) Căn cứ vào cấp độ quản lý, có
các loại chiến lược sau:

- Chiến lược của bộ phận;

- Chiến lược của tổ chức;

- Chiến lược địa phương;

- Chiến lược quốc gia.

b) Căn cứ vào lĩnh vực hoạt
động, có thể chia chiến lược thành:

- Chiến lược nguồn nhân lực;

- Chiến lược quản lý thông tin;

- Chiến lược tài chính;

- Chiến lược phát triển kinh tế;

- Chiến lược văn hóa - xã hội;

- Chiến lược an ninh quốc phòng;

- Chiến lược môi trường.

c) Căn cứ vào khu vực hình thành
chiến lược, phân thành:

- Chiến lược trong khu vực công;

- Chiến lược trong khu vực tư.

1.3. Chiến lược trong khu vực
công

Phạm trù chiến lược được đề cập
trong khu vực tư từ những thập niên 60 của thế kỷ XX, nhưng phải 2 thập niên
sau, chiến lược mới được đề cập trong khu vực công. Vào thập niên 80 thế kỷ XX,
các nước phương tây đã bắt đầu chú trọng việc áp dụng những thành công trong
quản lý của khu vực tư vào khu vực công, trong đó quản lý chiến lược là một
phạm trù đặc biệt quan trọng đối với sự phát triển của các tổ chức khu vực
công.

Xu thế hội nhập quốc tế, sự tác
động của toàn cầu hóa đối với các lĩnh vực chính trị, kinh tế và văn hóa đã đem
lại những cơ hội và thách thức đòi hỏi các nhà lãnh đạo khu vực công phải có
tầm nhìn, biết lựa chọn một cách sáng suốt chiến lược và biết hành động để biến
các mục tiêu thành hiện thực, đưa quốc gia vượt qua được những thách thức, tận
dụng được cơ hội để phát triển trong điều kiện mới. Khi môi trường hoạt động
của khu vực công luôn biến động, ngày càng nhiều thách thức, yêu cầu đối với
chất lượng dịch vụ công ngày càng cao, các tổ chức khu vực công cần phải có
năng lực tạo được sự phát triển bền vững cho quốc gia.

Khi bước vào thế kỷ XXI, các tổ
chức khu vực công luôn phải nâng cao năng lực thực thi nhiệm vụ trong điều kiện
giảm ngân sách, và thách thức ngày càng nhiều từ sự thay đổi của môi trường
chính trị, kinh tế, xã hội và quốc tế. Điều này đòi hỏi tạo ra những bước phát
triển mang tính đột phá cho một quốc gia, hay một ngành trong bối cảnh khó dự
đoán trước do toàn cầu hóa, nguồn lực ngày càng hạn hẹp, khoa học công nghệ
ngày càng phát triển nhanh, cạnh tranh trong kinh tế ngày càng quyết liệt. Đó
là lý do đòi hỏi các tổ chức khu vực công phải quan tâm đến quản lý chiến lược
vì các tổ chức cần có một viễn cảnh rõ ràng về việc làm thế nào để trở nên đổi
mới và độc đáo, đáp ứng được yêu cầu của các đối tượng khách hàng khác nhau một
cách tốt nhất so với các đối thủ cạnh tranh.

Chiến lược trong khu vực công có
thể hiểu là sự bố trí tổng thể các nguồn lực, các giải pháp để đạt được mục tiêu.
Điều quan trọng nhất trong chiến lược khu vực công là phải xác định cách thức
phân bổ các nguồn lực sao cho hợp lí để có thể triển khai chiến lược đạt kết
quả cao nhất với chi phí tiết kiệm nhất.

2. Quản lý chiến lược trong khu
vực công

2.1. Khái niệm

a) Quản lý chiến lược

Quản lý chiến lược là quá trình tác
động đến việc đạt được các mục tiêu chiến lược của tổ chức; là việc bảo đảm tất
cả các quyết định và hành động phải phối hợp với nhau để đạt được mục tiêu mang
tính bền vững. Là việc liên tục duy trì và thống nhất hành động trong toàn bộ
tổ chức, nhằm tập trung các nguồn lực vào việc đạt được các mục tiêu của tổ
chức.

Tính thống nhất chiến lược
là thống nhất các hành động để đạt được các mục tiêu chiến lược.

Hành động chiến lược là việc
quản lý và tổ chức thực hiện các hành động được vạch ra trong chiến lược nhằm
đạt được mục tiêu.

Dựa trên các nguồn lực có
nghĩa là quản lý chiến lược phải nhằm đạt được các mục tiêu mang tính thách
thức, mà trước hết là thách thức về nguồn lực.

b) Quản lý chiến lược trong khu
vực công

Là quá trình trong đó các chủ thể
được trao thẩm quyền tiến hành xây dựng chiến lược, tổ chức triển khai và đánh
giá thực hiện chiến lược nhằm đạt được các mục tiêu dài hạn, thúc đẩy xã hội
phát triển theo định hướng.

Các thành tố cấu thành của quản lý
chiến lược trong khu vực công bao gồm mục tiêu, các nguồn lực và môi trường
thực hiện mục tiêu.

- Mục tiêu là cái “Đích” cần phải
đạt được trong tương lai, gồm các yếu tố: Tầm nhìn, Sứ mệnh, Mục tiêu chiến
lược và Kế hoạch chiến lược.

- Phân tích nguồn lực nhằm xác định
tất cả các nguồn lực cần cho việc thực hiện chiến lược; phân loại giá trị và
tầm quan trọng các loại nguồn lực để đưa ra giải pháp phát huy, tận dụng, sử
dụng hiệu quả những nguồn lực vốn có; xây dựng kế hoạch phát triển những nguồn
lực mới cho tương lai.

- Phân tích môi trường, bao gồm môi
trường bên trong (nội bộ tổ chức) và môi trường bên ngoài (những yếu tố tác
động từ bên ngoài tổ chức), nhằm xác định những điểm mạnh, điểm yếu (nội lực
của tổ chức), nhận diện những cơ hội và thách thức (những yếu tố tác động từ
bên ngoài tổ chức). Đây có thể là những yếu tố tạo được sức mạnh cho tổ chức
đạt được các mục tiêu chiến lược; song cũng có thể là những nguy cơ, rủi ro,
thách thức làm hạn chế, cản trở việc đạt được mục tiêu.

Để tiến hành quản lý chiến lược
trong khu vực công cần tiến hành 3 hoạt động cơ bản: Xây dựng chiến lược, tổ
chức thực hiện, kiểm tra, đánh giá chiến lược.

2.2. Sự cần thiết phải quản
lý chiến lược trong khu vực công

Quản trị chiến lược có vai trò rất
quan trọng đối với các cơ quan và tổ chức. Vai trò này càng được thể hiện rõ
trong khu vực công với sự tham gia chủ yếu của các cơ quan nhà nước và các
doanh nghiệp công. Một quốc gia xây dựng được chiến lược tổng thể phát triển
kinh tế - xã hội và các chiến lược ở các lĩnh vực khác nhau của đời sống xã hội
có tính khả thi, phù hợp, phân bổ được các nguồn lực hợp lý sẽ có nhiều điều
kiện thuận lợi để phát triển theo mục tiêu. Nhận thức được điều này, các quốc
gia, trong đó có Việt Nam hiện nay đang rất quan tâm tới quản lý chiến lược
trong khu vực công.

Thứ nhất, xuất phát từ chức
năng quan trọng của chính phủ phải đưa ra các định hướng, mục tiêu phát triển
trong tương lai của cộng đồng và quốc gia. Trong bối cảnh hội nhập quốc tế và
sự tác động của xu thế toàn cầu hóa, đòi hỏi các cơ quan, tổ chức tham gia
hoạch định chính sách công, hoạch định chiến lược phát triển ngành, lĩnh vực,
địa phương phải có năng lực quản lý chiến lược để dẫn dắt và tạo dựng tương lai
cho cộng đồng, cho quốc gia; bắt đầu từ tầm nhìn, đến các mục tiêu chiến lược,
kế hoạch chiến lược và việc quản lý, tổ chức các hoạt động nhằm đạt được mục
tiêu.

Thứ hai, việc xây dựng và
thực hiện một chiến lược công tốt sẽ giúp xã hội phát triển đúng định hướng, có
hiệu quả và giúp xã hội thích ứng với điều kiện xã hội thay đổi.

Trong hoạt động cung ứng dịch vụ
công, các tổ chức tư là nhà cung ứng quan trọng trong quốc gia. Các nhà quản lý
khu vực tư rất chú trọng đến việc làm hài lòng khách hàng, trong khi đó không
phải tổ chức công nào cũng chú trọng đến điều này. Nhưng so với khu vực tư,
những người hưởng lợi từ khu vực công là rất lớn, đó là cộng đồng dân cư, doanh
nghiệp và các tổ chức xã hội. Vì vậy, các tổ chức công cần phải học hỏi kinh
nghiệm của khu vực tư để đảm bảo cho khách hàng hài lòng như khu vực tư. Cạnh
tranh giữa các tổ chức khu vực công với khu vực tư, xuất phát từ nhu cầu của
cộng đồng về chất lượng, giá thành, hiệu quả và tính tiện lợi, đòi hỏi các tổ
chức tham gia cung ứng dịch vụ phải có năng lực quản lý chiến lược.

Quản trị chiến lược trong khu vực
công tốt sẽ giúp cho Nhà nước:

- Điều hành các hoạt động kinh tế -
xã hội theo đúng định hướng.

- Duy trì phương thức quản lí kinh
tế - xã hội phù hợp với môi trường và nguồn lực hiện có của quốc gia.

- Quản lý được sự thay đổi trong và
ngoài nước để kịp thời ứng phó với những biến đổi đó.

- Chủ động tiến hành phân bổ các
nguồn lực hợp lí cho các cơ quan và chính quyền địa phương.

- Thu hút sự tham gia của cộng đồng
dân cư vào tiến trình thực hiện các chiến lược ngành cũng như chiến lược tổng thể.

2.3. Đặc điểm của quản lý
chiến lược trong khu vực công

- Quản lý chiến lược khu vực công
vừa là khoa học, vừa là nghệ thuật và là hoạt động mang tính thực tiễn.

Quản lý chiến lược là hoạt động đòi
hỏi sự tham gia của các nhà quản trị cao cấp. Để xây dựng và thực hiện thành
công một chiến lược đòi hỏi các chủ thể xây dựng phải có trình độ, có kiến
thức, dựa trên những thông tin phù hợp để phân tích tình hình trong và ngoài
nước, đưa ra những mục tiêu phù hợp.

Xây dựng và thực thi chiến lược có
tính khả thi, hiệu quả cao hay không là một nghệ thuật. Nhiều học giả cho rằng,
xây dựng chiến lược đã khó, thực hiện chiến lược trong bối cảnh xã hội đang
thay đổi còn khó khăn hơn rất nhiều.

- Là một quá trình diễn ra thường
xuyên, liên tục, có sự tham gia của nhiều chủ thể khác nhau: Chiến lược trong
khu vực công tác động tới mọi lĩnh vực của đời sống kinh tế - xã hội của một
quốc gia. Chính vì vậy, quá trình này đòi hỏi phải diễn ra liên tục, với sự
tham gia của cộng đồng dân cư.

- Mang tính chính trị, chịu ảnh hưởng
bởi quan điểm của chủ thể hoạch định chiến lược.

Mục tiêu của các tổ chức công là
phục vụ mục tiêu chính trị, biến các mục tiêu chính trị thành các hoạt động cụ
thể. Do đó quản lý chiến lược trong khu vực công mang màu sắc chính trị rõ nét,
đây là điểm khác biệt cơ bản với quản lý chiến lược trong khu vực tư.

2.4. Quy trình quản lý chiến
lược trong khu vực công

Như vậy, có thể thấy, để tiến hành
quản lý chiến lược trong khu vực công cần tiến hành 3 hoạt động cơ bản:

- Hoạch định chiến lược;

- Tổ chức thực hiện chiến lược;

- Kiểm tra, đánh giá chiến lược.

Nếu 3 hoạt động cơ bản này được
tiến hành đồng bộ, với sự tham gia của các cơ quan liên quan sẽ giúp khu vực
công có thể ứng phó có hiệu quả trước những thách thức nảy sinh, gồm cả những
khó khăn và cơ hội. Điều này đã khẳng định thêm một lần nữa vai trò đặc biệt
quan trọng của chiến lược và quản trị chiến lược hiệu quả. Để thể hiện được vai
trò này, đòi hỏi khu vực công trong quá trình quản lý chiến lược cần đáp ứng
một số yêu cầu sau:

- Cần có sự quan tâm liên tục của
các nhà quản lý cấp cao.

- Cần có sự tham gia tích cực của
hầu hết hoặc toàn bộ cơ quan, tổ chức.

- Cần đánh giá các tác động trong
dài hạn.

- Cần chuẩn bị các nguồn lực lớn để
thực hiện chiến lược.

- Tổ chức công phải xác định rõ
nhiệm vụ là giải quyết nhu cầu của công dân, của cộng đồng chứ không phải lợi
ích của tổ chức.

- Trong quản lý chiến lược cần quan
tâm đến hiệu quả kinh tế tức là sử dụng tiền có hiệu quả cao nhất.

- Cung cấp các dịch vụ đã được cải
thiện và đổi mới cho công chúng

- Quản lý chiến lược trong khu vực
công cần xây dựng mối quan hệ phối hợp nhịp nhàng giữa các cấp chính quyền và
giữa các tổ chức công với nhau.

2.5. Nhà quản lý chiến lược
trong khu vực công

a) Các cấp độ nhà quản lý chiến
lược khu vực công

Trong hầu hết các tổ chức hiện đại,
có hai loại nhà quản trị: đó là nhà quản trị chiến lược (general manager) và
các nhà quản trị điều hành hay quản trị tác nghiệp (operation manager). Các nhà
quản trị chiến lược chịu trách nhiệm về hiệu suất chung của toàn tổ chức hay
những người đứng đầu bộ phận chính độc lập. Trách nhiệm này đặt họ vào một vị
thế phải tập trung vào định hướng toàn bộ tổ chức trên phương diện chiến lược.
Mặt khác, các nhà quản trị điều hành hay quản trị tác nghiệp chịu trách nhiệm
về các chức năng kinh doanh hay các hoạt động cụ thể, như quản trị nguồn nhân
lực, mua sắm, sản xuất, bán hàng, marketing, phát triển sản xuất, dịch vụ khách
hàng, kế toán... Vị trí quyền lực của họ thường liên quan tới một hoạt động nào
đó của tổ chức.

Nhà quản trị chiến lược khu vực
công là người có vai trò quyết định sự thành công hay thất bại của chiến lược
trong khu vực công. Có thể chia nhà quản trị chiến lược thành 2 nhóm cơ bản:

- Những người đứng đầu cơ quan, tổ
chức. Đây là nhóm người ban hành các quyết định trực tiếp liên quan tới các
hoạt động quản trị chiến lược.

- Những người tư vấn, xây dựng dự
thảo, trợ giúp những người đứng đầu cơ quan tổ chức dựa vào kinh nghiệm, kiến
thức, sự thu hút các thành viên trong tổ chức bởi uy tín...

b) Yêu cầu đối với nhà quản lý chiến
lược trong khu vực công

Mỗi một quyết định của nhà quản lý
chiến lược khu vực công đều có ảnh hưởng rất rộng lớn. Một quyết định sai lầm
sẽ gây ảnh hưởng tới toàn bộ đời sống kinh tế - xã hội. Với vai trò như vậy,
đòi hỏi nhà quản trị chiến lược khu vực công phải đảm bảo một số yêu cầu cơ bản
sau đây:

- Có trình độ học vấn, am hiểu về
chuyên môn và đời sống xã hội;

- Nắm vững đường lối, chủ trương,
chính sách, pháp luật của Đảng và Nhà nước;

- Hiểu rõ môi trường của tổ chức,
của quốc gia;

- Suy nghĩ logic, rành mạch, sáng
suốt;

- Trung thực, khách quan, chí công
vô tư;

- Sẵn sàng chịu trách nhiệm cá
nhân;

- Tự tin, bình tĩnh khi giải quyết
vấn đề;

- Có tầm nhìn xa trông rộng;

- Có khả năng sáng tạo và thúc đẩy
tiến trình đổi mới, cải cách trong tổ chức công;

- Có phẩm chất chính trị, tư cách
đạo đức tốt;

- Kỹ năng giao tiếp tốt thông qua
kỹ năng làm việc nhóm, kỹ năng hợp tác và xây dựng mạng lưới, kỹ năng đối
thoại, kỹ năng đàm phán.

II. XÂY DỰNG
VÀ THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC TRONG KHU VỰC CÔNG

1. Xác định mục tiêu chiến lược

1.1. Xác định tầm nhìn và sứ
mệnh

Hai khái niệm quan trọng liên quan
đến thiết lập mục tiêu của quản lý chiến lược là tầm nhìn và sứ mệnh.

a) Tầm nhìn:

Quá trình quản lý chiến lược trong
khu vực công được bắt đầu bằng việc xác định tầm nhìn. Tầm nhìn là định hướng,
là kim chỉ nam cho mọi hoạt động của tổ chức, đòi hỏi tổ chức phải chuẩn bị
những điều kiện và nỗ lực để đạt tới. Việc xác định tầm nhìn chính là trả lời
cho câu hỏi tổ chức muốn trở thành tổ chức như thế nào trong tương lai.

Để xây dựng chiến lược phát triển
của mình, phần lớn các tổ chức đều bắt đầu từ việc thiết lập tầm nhìn của tổ
chức. Tầm nhìn là những tuyên bố về những điều mà tổ chức đó muốn đạt đến trong
tương lai, với xuất phát điểm là hiện tại.

Tầm nhìn là những tuyên bố về
những giá trị và mục tiêu mà tổ chức muốn đạt được trong tương lai.

Tầm nhìn tạo ra tâm điểm cho tất cả
các thành viên trong tổ chức, giúp cho họ chỗ dựa để xác định vai trò, vị trí
của họ trong nỗ lực đạt được mục tiêu chiến lược của tổ chức. Tầm nhìn còn là
những gì giúp cho cộng đồng có thể phân biệt sự khác nhau giữa tổ chức này với
các tổ chức khác.

Vậy tầm nhìn được xây dựng như
thế nào?

Thiết lập tầm nhìn là tạo ra mục
tiêu tương lai - “muốn trở thành cái gì” (ví dụ: trở thành tổ chức đi đầu về
công nghệ, hay trở thành tổ chức có dịch vụ chất lượng cao, hay trở thành tổ
chức có khả năng cạnh tranh mang tính toàn cầu...).

Tầm nhìn được bắt đầu bằng khả năng
“Nhìn vào tương lai” hay còn gọi là khả năng “Tạo dựng tương lai’’ của nhà lãnh
đạo. Đây la điều mọi người mong đợi ở nhà lãnh đạo. Tầm nhìn giúp mọi người
biết người ta đang hướng về cái gì, họ cảm thấy mình có được động cơ thúc đẩy,
họ biết mình đang đi đến tương lai và đó là điều thúc đẩy họ.

Tầm nhìn là cam kết của các nhà
lãnh đạo cấp cao, thể hiện mong muốn nhằm đưa tổ chức mình trở thành một tổ
chức có vị thế cao, hay có khả năng cạnh tranh trong điều kiện đầy thách thức
và khó khăn.

Tầm nhìn luôn được tuyên bố trong
các tài liệu giới thiệu về tổ chức, có giá trị về thời gian dài. Trong tuyên bố
tầm nhìn, người ta không đặt ra mốc thời gian mà chỉ khẳng định cái đích cần
đến. Để đạt được đích đó, người ta phải xây dựng kế hoạch chiến lược, chia
thành các giai đoạn thời gian, với các kết quả cụ thể cần đạt được, mà “lộ trình”
đó cho thấy được khả năng đạt được đích. Vì vậy, mọi nỗ lực và kết quả đạt được
của tổ chức trong từng thời kỳ đều được xem xét, đánh giá dựa vào và căn cứ tầm
nhìn, để bảo đảm rằng tổ chức vẫn đang trên con đường đạt đến đích trong tương
lai. Tầm nhìn thường không thay đổi theo thời gian, nhưng lộ trình, giải pháp,
cách thức nhằm đạt được tầm nhìn luôn được xem xét trong từng thời kỳ để bảo
đảm tính phù hợp và khả thi. Ví dụ, tầm nhìn là trở thành một “Trung tâm thương
mại và dịch vụ tài chính của khu vực”, với xuất phát điểm là một nền kinh tế
dựa trên sản xuất nông nghiệp và tiểu thủ công nghiệp là chủ yếu, người ta sẽ
cần phải cân nhắc lựa chọn giải pháp thích hợp cho các mốc thời gian, dựa trên
phân tích về môi trường, nguồn lực, cơ hội và thách thức tương ứng với từng
thời kỳ.

Tầm nhìn liên quan đến vai trò lãnh
đạo, do người đứng đầu trong nhóm các nhà quản lý cấp cao của tổ chức xây dựng
nên. Trong nhiều tổ chức, người ta sử dụng tư vấn cho quá trình xây dựng tầm
nhìn. Tầm nhìn của tổ chức là sự thống nhất từ tầm nhìn của các nhà lãnh đạo
trong tổ chức, được xây dựng từ cách tiếp cận mang tính cá nhân, đến sự thống
nhất thành cách tiếp cận của tập thể các nhà lãnh đạo của tổ chức.

b) Sứ mệnh

Sứ mệnh luôn gắn với tầm nhìn. Nếu
tầm nhìn là vạch ra cái đích đến trong tương lai “trở thành cái gì”, thì sứ
mệnh là nhằm xác định cách đi đến đích, tập trung vào câu hỏi "bằng cách
nào".

Từ tầm nhìn, người ta chuyển thành
sứ mệnh, là những nhiệm vụ mà tổ chức cần phải làm để đạt được mục tiêu trong
tầm nhìn. Sứ mệnh là những gì mà tổ chức cần phải thực hiện để đạt được tầm
nhìn, là những nhiệm vụ cơ bản bảo đảm cho việc đạt được tầm nhìn.

Thiết lập sứ mệnh là xác định rõ
những nhiệm vụ cần thực hiện thông qua việc trả lời các câu hỏi: tổ chức cần
làm gì, nhằm tạo ra những kết quả gì, để bảo đảm cho việc đạt được tầm nhìn;
cái gì làm cho tổ chức này khác với tổ chức khác, và những công việc của tổ
chức phục vụ cho ai?

Sứ mệnh nhằm hướng dẫn hành vi -
diễn tả cách thức thực hiện công việc “như thế nào”. Sứ mệnh nhằm tạo ra sức
mạnh thông qua định hướng cụ thể cho hoạt động của tổ chức.

Mục đích của việc thiết lập “Tầm
nhìn và Sứ mệnh” là làm cho mọi người hiểu được mục tiêu chiến lược, và tạo ra
động cơ thúc đẩy tiến đến mục tiêu. Chúng ta luôn luôn đưa ra quyết định, luôn
đối mặt với thách thức của môi trường bên ngoài; chúng ta phải làm tốt và đạt
được hiệu quả với nguồn lực có hạn. Nhiệm vụ của nhà quản lý là thúc đẩy nhân
viên và tổ chức, giúp cho họ xác định rõ sứ mệnh, là nhiệm vụ hướng đến tương
lai. Tầm nhìn và Sứ mệnh đều tạo ra động cơ thúc đẩy, cảm hứng và mục đích. Giá
trị của chúng là giúp cho nhân viên làm việc theo một phương thức thống nhất.

Tầm nhìn là đích cần đạt được trong
tương lai. Sứ mệnh là phương thức, lộ trình nhằm đạt được đích, trong một bối
cảnh xã hội và công nghệ luôn thay đổi, nhu cầu về chất lượng dịch vụ ngày càng
cao. Để bảo đảm những tuyên bố về tầm nhìn, người ta cần phải thường xuyên xem
xét lại sứ mệnh và mục tiêu.

Từ tầm nhìn, sứ mệnh được xác định
là “Tạo ra năng lực để có thể cung cấp điện năng với giá cạnh tranh cho khách
hàng, bằng phương thức liên tục cải tiến dịch vụ và áp dụng công nghệ hiện đại”.

1.2. Thiết lập mục tiêu

Hai khía cạnh cơ bản của mục tiêu
quản lý chiến lược trong khu vực công:

- Đưa ra các mục tiêu chiến lược
thích hợp cho sự phát triển của quốc gia, của lĩnh vực, của ngành, của địa
phương; và bảo đảm tập trung mọi nguồn lực, mọi điều kiện để đạt được các mục
tiêu.

- Tăng cường năng lực các tổ chức
khu vực công trong bối cảnh thay đổi, nhiều thách thức, yêu cầu và đòi hỏi ngày
càng cao của các khách hàng sử dụng dịch vụ công.

Mục tiêu là “cái đích” mà hoạt động
quản lí cần hướng tới. Mục tiêu cần phải được đặt ra và phải bảo đảm 5 yêu cầu
SMART:

+ Mục tiêu phải cụ thể

+ Mục tiêu có thể đo lường được.

+ Mục tiêu phải khả thi, có thể đạt
được trong thực tiễn

+ Mục tiêu có tính hợp lý, phù hợp
với điều kiện thực tế.

+ Các mục tiêu cần phải được xem
xét trong một khoảng thời gian nhất định.

Các mục tiêu của quản lý chiến
lược trong khu vực công có thể bao gồm:

- Cải thiện các dịch vụ công nhằm
đáp ứng tốt hơn các nhu cầu của người sử dụng;

- Quản lý hiệu quả chi tiêu công
thông qua việc tăng cường hiệu quả và hiệu năng của khu vực công;

- Phát triển dịch vụ công nhằm đóng
góp một cách hiệu quả hơn vào thực hiện chiến lược phát triển nền kinh tế hoặc
phát triển khu vực công;

- Hỗ trợ các cơ quan, các tổ chức
khu vực công xác định vả phát triển các lợi thế so với khu vực tư nhân.

2. Phân tích môi trường và nguồn
lực của tổ chức công

2.1. Phân tích môi trường bền
ngoài

Môi trường bên ngoài là tập hợp các
yếu tố tồn tại bên ngoài tổ chức, có những ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián tiếp
tới sự hình thành, phát triển của tổ chức. Việc phân tích môi trường vĩ mô bên
ngoài tổ chức có thể thông qua phân tích PEEST trên cả tầm quốc gia và quốc tế:

- Chính trị (Political): Điều quan
trọng trong PEEST là phải vượt qua khỏi lĩnh vực của mình. Không chỉ xem xét
yếu tố chính trị tong phạm vi quốc gia mà trên cả tầm quốc tế vì chính trị ảnh
hưởng rất lớn đến việc xác định mục tiêu, chiến lược hành động của khu vực
công.

- Kinh tế (Economic): không chỉ tập
trung vào những nguồn lực mà tổ chức có, mà phải tập trung vào xu hướng vận
động của tổ chức có thể làm thay đổi các nguồn lực của tổ chức. Ngày nay trong
quá trình toàn cầu hóa, các nhà quản lý chiến lược khu vực công cần quan tâm
đến những thay đổi trong nền kinh tế mang tính quốc tế đồng thời nghiên cứu
những ảnh hưởng của toàn cầu hóa đến kinh tế quốc gia và tổ chức mình.

- Sinh thái (Ecological) tại nhiều
quốc gia, các hoạt động của chính phủ đều chú trọng đến phát triển bền vững,
tức là phát triển kinh tế quan tâm đến bảo vệ môi trường. Do đó, việc xây dựng
chiến lược trong khu vực công cần quan tâm đến các yếu tố về môi trường để đảm
bảo hài hòa giữa các mục tiêu phát triển kinh tế, xã hội và bảo vệ môi trường

- Xã hội - Nhân khẩu (Socio -
demographic): Là những yếu tố có thể gây tác động, hay ảnh hưởng đến tổ chức,
xuất phát từ văn hóa, từ các trào lưu và xu thế mới. Những tác động của xu thế
toàn cầu hóa đến thái độ và hành vi con người, đến văn hóa của một dân tộc, một
quốc gia. Nhiều nước phương Tây, có hiện tượng gia tăng người nhập cư từ các
quốc gia khác, và tình trạng già đi của dân số. Hiện tượng này sẽ tạo ra khoảng
trống về lực lượng lao động. Ngược lại ở nhiều nước khác ở Trung Đông và một số
nước châu Á thì lại có hiện tượng bùng nổ dân số nhanh. Việc xem xét về nhân
khẩu không chỉ có vấn đề tuổi mà điều quan trọng nhất là người ta xem xét chất
lượng và thái độ của con người, xem mọi người có thay đổi cách nhìn của mình về
tương lai, về gia đình, về trách nhiệm xã hội như thế nào. Chủ nghĩa cá nhân ở
phương Tây có ảnh hưởng lớn đến nền văn hóa phương Đông, người ta chú trọng đến
nhóm, chuyển từ chú trọng lợi ích cá nhân đến chú trọng lợi ích nhóm. Đặc biệt,
xem xét các yếu tố văn hóa, nhân khẩu học sẽ giúp cho các cơ quan nhà nước phân
tích được những nguyên nhân làm cho người lao động mất động cơ làm việc và tìm
được những yếu tố tạo ra động lực cho người lao động.

- Công nghệ (Technological): Ngày
nay công nghệ đang làm thay đổi một cách sâu sắc và rộng lớn cách thức hoạt
động của con người và xã hội. Vấn đề đặt ra là phải nhận thức được và chủ động
nắm bắt công nghệ, chủ động tạo ra sự thay đổi do tác động của công nghệ, hòa
hợp với công nghệ, để con người không bị trở thành nô lệ của công nghệ, không
bị "đặt" ra ngoài "dòng chảy" của công nghệ và tận dụng tối
đa lợi ích của công nghệ trong đời sống.

Sau khi phân tích PEEST cần trả lời
được các câu hỏi sau:

+ Tiềm năng chung của ngành, địa
phương hoặc của quốc gia là gì?

+ Các cơ hội/thách thức của ngành,
địa phương hoặc của quốc gia trong mỗi khía cạnh của phân tích PEEST?

+ Các tác động của các cơ hội và
thách thức này đối với ngành và vị trí của tổ chức trong ngành?

+ Chiến lược của tổ chức có thống
nhất với những đánh giá của bạn không?

2.2. Phân tích môi trường bên
trong

Xét một cách tổng quát, môi trường
bên trong của một tổ chức công bao gồm các yếu tố cơ bản sau đây:

- Hệ thống các nội quy, quy chế của
tổ chức;

- Đội ngũ nhân sự và công tác nhân
sự;

- Hệ thống các cơ cấu tổ chức chính
thức và phi chính thức;

- Văn hóa tổ chức;

- Hệ thống thông tin;

- Công tác tài chính kế toán;

- Phong cách lãnh đạo và cơ chế,
thủ tục giải quyết các công việc trong tổ chức...

Trong phân tích môi trường bên
trong của tổ chức cần đánh giá rõ những ưu điểm, nhược điểm của tổ chức phục vụ
cho phát triển.

2.3. Phân tích nguồn lực của
tổ chức

Phân tích các nguồn lực là nhằm
đánh giá tính khả thi của chiến lược trên phương diện các nguồn lực:

- Các điểm yếu và điểm mạnh về
nguồn lực của tổ chức là gì?

- Liệu tổ chức có đủ các nguồn lực
để duy trì chiến lược trong tương lai?

Xác định các nguồn lực:

Có 4 loại nguồn lực cơ bản: tài
chính, vật chất, nhân lực, kiến thức.

- Nguồn lực tài chính. Nguồn lực
này thường bị hạn chế hoặc yêu cầu cắt giảm đối với các tổ chức khu vực công.

- Nguồn lực về vật chất: là tất cả
những cơ sở vật chất, trang thiết bị.

- Nguồn nhân lực

- Các nguồn lực khác dạng vô hình
như kiến thức, trí tuệ, kinh nghiệm, giá trị, niềm tin và văn hóa của tổ chức.

Khi nghiên cứu về nguồn lực,
phải liệt kê hết tất cả các nguồn lực hiện có của tổ chức và trả lời các câu
hỏi:

- Tổ chức không có hay thiếu nguồn
lực nào để phục vụ cho sự phát triển của tổ chức.

- Nếu tổ chức có nguồn lực, nhưng
nguồn lực đó tổ chức nào cũng có thì đó chỉ là lợi thể nhất thời, lợi thế mang
tính tương đối, nó có thể thay đổi tùy môi trường và thời điểm.

- Nếu tổ chức có nguồn lực có giá
trị, hiếm, nhưng lại có thể sao chép được thì đó cũng chỉ là lợi thế nhất thời.

Vì vậy để phát huy lợi thế cạnh
tranh, các tổ chức công cần tạo ra những nguồn lực có giá trị, hiếm và không
thể bị sao chép thông qua việc đưa những yếu tố vô hình vào trong các nguồn
lực.

Nguồn lực vô hình của quốc gia hay
tổ chức thường bao gồm:

- Tính học tập của tổ chức, quốc
gia hoặc khái niệm "tổ chức học tập", "xã hội học tập".

- Tổ chức đã sắp xếp và sử dụng một
cách tối ưu các nguồn lực chưa.

- Văn hóa tổ chức, văn hóa quốc
gia.

- Tính hệ thống của tổ chức.

Các nguồn lực phải thỏa mãn các
tiêu chuẩn: Có giá trị (nguồn lực có góp phần tạo ra kết quả hoạt động cao hơn);
Hiếm (nguồn lực này không sẵn có); Không thể bắt chước (các tổ chức khác khó
bắt chước hoặc thay thế nguồn lực này); Hữu hiệu (tổ chức có thể khai thác toàn
bộ giá trị của nguồn lực). Hầu hết nguồn lực mang tính lợi thế của tổ chức,
quốc gia chỉ tồn tại trong một giai đoạn nhất định tuy nhiên một số lợi thế có
thể được duy trì trong thời gian dài, phụ thuộc rất nhiều bởi khả năng duy trì
nguồn lực của tổ chức hoặc quốc gia.

2.4. Kỹ thuật phân tích môi
trường bên trong và bên ngoài tổ chức (kỹ thuật SWOT)

SWOT là tập hợp viết tắt những chữ
cái đầu tiên của các từ tiếng Anh: Strengths (Điểm mạnh), Weaknesses (Điểm
yếu), Opportunities (Cơ hội) và Threats (Nguy cơ, thách thức). Đây là công cụ
cực kỳ hữu ích giúp chúng ta tìm hiểu vấn đề hoặc lập kế hoạch trong tổ chức.
Phân tích môi trường bên trong và bên ngoài là một trong các phương pháp rất
quan trọng nhằm xác định những điểm mạnh, điểm yếu cũng như chỉ ra những cơ
hội, thách thức mà tổ chức gặp phải.

Kỹ thuật này cho phép xây dựng được
bức tranh toàn cảnh về các vấn đề cần giải quyết trong lập kế hoạch đồng thời
giúp tìm ra mục tiêu quan trọng cho tổ chức. Để tiến hành phân tích SWOT phục
vụ công tác lập kế hoạch, tổ chức cần trả lời các câu hỏi sau:

a) Những điểm mạnh của tổ chức:

- Những lợi thế cơ bản của tổ chức
là gì (về vị thế pháp lý, chức năng, nhiệm vụ, địa điểm đặt trụ sở cơ quan,
nhân sự...).

- Các đơn vị trong tổ chức đã làm
tốt việc gì?

- Đã tận dụng và sử dụng được những
nguồn lực thích hợp nào cho sự phát triển của tổ chức?

Nhóm lập kế hoạch phải trả lời đầy
đủ các câu hỏi trên và phải xuất phát từ tình hình thực tiễn của tổ chức.

b) Những điểm yếu của tổ chức:

- Tổ chức chưa làm tốt những vấn đề
gì?

- Tổ chức có những vấn đề gì cần
phải cải thiện?

- Những vấn đề gì tổ chức cần
tránh?

c) Những cơ hội tổ chức đang có:

- Những cơ hội mà tổ chức đang có?

- Những xu hướng quan trọng mà tổ
chức nhận thức được là gì?

Các cơ hội đối với tổ chức thường
xuất phát từ: Những thay đổi trong chính sách của Đảng, Nhà nước liên quan đến
lĩnh vực công tác mà tổ chức đảm nhiệm; Những thay đổi về chính sách của Bộ,
ngành, địa phương; Sự phát triển của công nghệ, thông tin; Yêu cầu phát triển
của công nghệ thông tin; Yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội; sự hỗ trợ, hợp
tác của nước ngoài.

d) Những thách thức tổ chức đang
đối mặt

- Những trở ngại mà tổ chức đang
gặp phải là gì?

- Những yêu cầu về nhiệm vụ, công
việc của tổ chức có thay đổi gì không?

- Tổ chức gặp phải những vấn đề
ngân sách không?

- Có những yếu tố nào của địa
phương có thể đe dọa nghiêm trọng đến hoạt động của tổ chức không?

- Những yếu tố đe dọa từ môi trường
tự nhiên, chính trị, kinh tế, xã hội.

Sau khi đã xác định các điểm mạnh, điểm
yếu, cơ hội và thách thức của tổ chức nhóm lập kế hoạch sắp xếp các nội dung
trên theo bảng sau:

Bảng 1: Phân tích yếu tố bên
trong và môi trường bên ngoài của tổ chức

Những
 mặt mạnh

1 ……………………………………….........

2 ……………………………………….........

3 ……………………………………….........

Những
 mặt yếu

1 ……………………………………….........

2 ……………………………………….........

3 ……………………………………….........

Những
 cơ hội

1 ……………………………………….........

2 ……………………………………….........

Những
 thách thức

1 ……………………………………….........

2 ……………………………………….........

Bảng
2: Ma trận phân tích SWOT

 

Cơ
 hội

 (Opportunities)

Thách
 thức, nguy cơ

 (Threats)

Điểm
 mạnh (Strength)

SO: Kết hợp điểm mạnh và
 cơ hội. Các mục tiêu được xây dựng dựa trên điểm mạnh, ưu thế của tổ chức để
 tận dụng các cơ hội của môi trường.

ST: Kết hợp điểm mạnh và
 nguy cơ. Các mục tiêu dựa trên ưu thế của tổ chức để tránh các nguy cơ từ môi
 trường.

Điểm
 yếu (Weeknesses)

WO: Kết hợp điểm yếu và cơ
 hội. Các mục tiêu dựa trên khả năng vượt qua các yếu điểm của tổ chức để tận
 dụng cơ hội của môi trường bên ngoài đem lại.

WT: Kết hợp điểm yếu và
 nguy cơ. Các mục tiêu dựa trên khả năng vượt qua hoặc hạn chế tối đa các điểm
 yếu của tổ chức để tránh các đe dọa từ môi trường bên ngoài.

Kết quả của quá trình phân tích
SWOT phải đảm bảo cụ thể, thực tế và khả thi vì tổ chức sẽ sử dụng kết quả đó
để thực hiện những bước tiếp theo như: hình thành mục tiêu kế hoạch và cơ chế
kiểm soát kế hoạch cụ thể. Một bản kế hoạch có hiệu quả là kế hoạch có thể tận
dụng tối đa các cơ hội bên ngoài và sức mạnh bên trong, cũng như vô hiệu hóa
được những nguy cơ bên ngoài và hạn chế hoặc vượt qua được những yếu kém của
bản thân tổ chức. Chất lượng phân tích của mô hình SWOT phụ thuộc rất lớn vào
chất lượng thông tin thu thập được. Do đó, thông tin cần khách quan, chính xác,
tránh cái nhìn chủ quan từ một phía, nên tìm kiếm thông tin từ nhiều bên khác
nhau như lãnh đạo cơ quan, các cơ quan cấp trên, cấp dưới, các đối tác, nhà tư
vấn và công dân, tổ chức.

3. Hoạch định chiến lược trong
khu vực công

Hoạch định chiến lược khu vực công
là quá trình trong đó các chủ thể được trao thẩm quyền tiến hành nghiên cứu,
xây dựng dự thảo và ban hành chiến lược, định hướng sự phát triển của xã hội
trong tương lai.

Đây là hoạt động đầu tiên cần tiến
hành trong chuỗi các hoạt động quản lý chiến lược. Nếu làm tốt hoạt động này,
các hoạt động về sau sẽ có nhiều điều kiện thuận lợi để thực hiện hoặc ngược
lại.

Quy trình hoạch định chiến lược
trong khu vực công gồm các bước sau:

- Lựa chọn và phân tích nội dung
trọng tâm của chiến lược;

- Xây dựng mục tiêu của chiến lược;

- Lựa chọn biện pháp thực hiện
chiến lược;

- Hoàn thiện dự thảo chiến lược;

- Phê duyệt chiến lược;

- Ban hành và công bố chiến lược.

4. Thực hiện chiến lược trong
khu vực công

Là giai đoạn triển khai kế hoạch
chiến lược, tổ chức các hoạt động nhằm đạt được các mục tiêu trong kế hoạch
chiến lược. Bảo đảm cho mọi hoạt động đều được thực thi, triển khai và đạt được
mục tiêu xác định (về số lượng, chất lượng, thời gian, mức độ).

Trong giai đoạn này có nhiều nguy
cơ và khó khăn xuất hiện, có khả năng gây ảnh hưởng và tác động đến quá trình
thực thi chiến lược. Dự báo những nguy cơ và xây dựng các giải pháp, phương án
dự phòng sẽ có tác dụng giảm thiểu những tác động ngoài mong muốn đến thực thi
chiến lược.

Động viên và khuyến khích sự tham
gia của mọi thành viên trong quá trình thực thi chiến lược, sẽ là điều kiện
quan trọng bảo đảm cho chiến lược được thực thi. Vai trò chủ lực trong giai
đoạn này chính là tất cả các thành viên tham gia, nhà lãnh đạo và quản lý là
người tạo động lực, cung cấp điều kiện và trao quyền chủ động cho các thành
viên tham gia trong quá trình thực thi chiến lược.

Gồm các hoạt động cơ bản sau:

- Xây dựng kế hoạch triển khai thực
hiện chiến lược;

- Phân công, phối hợp thực hiện
chiến lược;

- Phân bổ nguồn lực;

- Theo dõi, kiểm tra đôn đốc thực
hiện chiến lược.

III. THEO DÕI,
ĐÁNH GIÁ CHIẾN LƯỢC TRONG KHU VỰC CÔNG

1. Khái niệm

1.1. Theo dõi

Theo dõi là quá trình thu thập dữ
liệu một cách có hệ thống về những chỉ số cụ thể liên quan đến một chiến lược
đang được thực hiện để những người quản lý và các đối tượng liên quan có được
thông tin về tiến độ thực hiện các mục tiêu đề ra và việc sử dụng các nguồn vốn
đã được phân bổ.

Theo dõi được thực hiện:

- Bắt đầu khởi động thực hiện một
chiến lược;

- Liên tục trong suốt tiến trình
thực hiện chiến lược.

1.2. Đánh giá

Đánh giá chiến lược trong khu vực
công là quá trình tổng hợp, phân tích một cách có hệ thống một chiến lược đang
được thực thi hoặc đã kết thúc bao gồm đánh giá từ quá trình hoạch định chiến
lược đến quá trình thực hiện và các kết quả đạt được của chiến lược.

Mục đích của việc đánh giá chiến
lược khu vực công nhằm xác định tính phù hợp và mức độ đạt được các mục tiêu,
hiệu quả phát triển, hiệu suất sử dụng các nguồn lực, các tác động và tính bền
vững của chiến lược. Đánh giá chiến lược nhằm đưa ra những nhận định đánh giá
về tiến độ, những tác động tích cực, tiêu cực của chiến lược.

2. Các phương pháp theo dõi,
đánh giá chiến lược trong khu vực công

2.1. Theo dõi, đánh giá chiến
lược theo quá trình thực hiện

Đây là việc theo dõi, đánh giá theo
phương pháp truyền thống, việc theo dõi đánh giá chiến lược này chủ yếu tập
trung vào quá trình thực hiện nhằm xem xét liệu các đối tượng tham gia vào quá
trình thực hiện chiến lược có đang thực hiện đúng mục tiêu hay không? Liệu họ
có huy động đủ nguồn lực đầu vào cần thiết nhằm hoàn thành các hoạt động dự
kiến và tạo ra các đầu ra như dự kiến ban đầu hay không?

Cách tiếp cận theo quá trình thực
hiện chiến lược có một số đặc điểm:

- Chủ yếu tập trung vào việc theo
dõi và đánh giá xem chiến lược đã được thực hiện chưa hoặc được thực hiện như
thế nào? Tiến độ thực hiện các mục tiêu như thế nào?

- Thường gắn kết hoặc quy trách
nhiệm cho một chủ thể nhất định chứ không xem xét trách nhiệm của các đối tác
liên quan.

- Không giúp các nhà quản lý chiến
lược, các nhà quản lý, các đối tượng liên quan đánh giá đúng mức độ thành công
hay thất bại của chiến lược đã thực hiện.

- Không giúp cho việc đánh giá hiệu
quả của chiến lược thông qua những tác động của chiến lược đến đời sống xã hội.

2.2. Theo dõi, đánh giá chiến
lược dựa trên kết quả

Theo dõi, đánh giá chiến lược dựa
trên kết quả xem xét về các nguồn lực thực hiện chiến lược, các đầu ra của
chiến lược và đặc biệt xem xét, đánh giá những kết quả và tác động của các
chiến lược đó.

Việc theo dõi, đánh giá dựa trên
kết quả các chiến lược cho thấy với những đầu vào, đầu ra và đánh giá các kết
quả và tác động của chiến lược đó đã đạt được như thế nào? Từ đó cho phép xác
định chiến lược cổ mang lại các kết quả tốt liệu có nên được tiếp tục không,
chiến lược có thành công hay có cần điều chỉnh gì cho phù hợp không?

Với bản chất khác nhau như vậy, nên
giữa hai phương pháp trên có những điểm khác biệt cơ bản, có thể được thể hiện
qua Bảng dưới đây.

Phương
 pháp truyền thống

Phương
 pháp dựa trên kết quả

Quan tâm nhiều đến các chỉ tiêu
 đầu vào, ít chủ trọng đến kết quả đầu ra.

Tập trung nhiều vào chỉ tiêu kết
 quả và những tác động của chính sách đến đời sống xã hội

Trách nhiệm theo dõi và đánh giá
 thường trong nội bộ, không gắn kết với các đơn vị bên ngoài.

Trách nhiệm theo dõi và đánh giá
 được phân công cụ thể, rõ ràng hơn

Người dân không biết rõ các chiến
 lược của chính phủ và cơ quan nhà nước đạt được kết quả gì, có những tác
 động, ảnh hưởng gì đến họ

Người dân nhận biết được kết quả
 rõ ràng của chiến lược và những tác động đến đời sống xã hội.

Các nhà hoạch định chiến lược chủ
 yếu chỉ theo dõi sát tiến trình thực hiện mà không đánh giá được tác động của
 chiến lược.

Các nhà hoạch định chiến lược có
 thể theo sát tiến trình thực hiện và xem xét tác động của chiến lược đến đời
 sống xã hội.

Trong công tác tổ chức đánh giá
chiến lược khu vực công, trước hết từng cơ quan, từng cấp phải xác định bộ phận
nào chịu trách nhiệm đánh giá quá trình thực hiện chiến lược công. Bộ phận đánh
giá phải lên kế hoạch thực hiện đánh giá chiến lược cho từng thời kỳ và từng
giai đoạn. Giả định nguồn thông tin phục vụ cho đánh giá là có sẵn thì kế hoạch
đánh giá phải dự kiến:

- Thành viên nào tham gia vào công
tác đánh giá. Nội bộ chính quyền các cấp, các đơn vị bên ngoài, sự tham gia của
nhân dân, của cộng đồng... Phân công trách nhiệm cho từng thành viên trong việc
triển khai quy trình đánh giá;

- Trong từng hoàn cảnh khác nhau,
cần phải lựa chọn hình thức đánh giá phù hợp. Khi nào cần đánh giá nhanh, khi
nào cần đánh giá kết quả, khi nào đánh giá tổng hợp...

- Xác định các công cụ thực hiện
đánh giá;

- Thời điểm công bố các kết quả
đánh giá.

Phụ thuộc vào nhu cầu của các bên
liên quan, bộ phận đánh giá xác định phạm vi, phương pháp, loại hình đánh giá
cho phù hợp. Đối với các loại báo cáo hàng năm có thể sử dụng loại hình đánh
giá chuỗi logic về kết quả; đánh giá trong quá trình thực hiện;đánh giá bên
ngoài... Đối với báo cáo đánh giá kết thúc chiến lược, chúng ta có thể lựa chọn
hình thức đánh giá sau, đánh giá tổng hợp, đánh giá tác động... Nhìn chung việc
sử dụng các hình thức đánh giá được thực hiện một cách linh hoạt, tùy thuộc vào
yêu cầu và năng lực đánh giá của các chủ thể đánh giá.

Trong công tác đánh giá chiến lược
khu vực công, phải đảm bảo cho công tác đánh giá được khách quan, khoa học và
hữu ích, đồng thời khắc phục tính hình thức, bệnh thành tích như trong nhiều
hoạt động quản lý hiện nay.

CÂU
HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Tại sao phải quản lý chiến lược
trong khu vực công?

b) Quy trình quản lý chiến lược khu
vực công?

c) Hãy phân tích những thách thức,
khó khăn trong quản lý chiến lược của khu vực công?

d) Cần những điều kiện nào để áp
dụng được quản lý chiến lược trong khu vực công?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Hãy phân tích những yếu tố tạo
ra sự khác biệt giữa quản lý chiến lược trong khu vực công và khu vực tư nhân?

b) Điểm mạnh, điểm yếu của các tổ
chức nhà nước khi áp dụng quản lý chiến lược?

TÀI
LIỆU THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) S.Chiavo - Campo và P.S.A.
Sundaram: Phục vụ và duy trì, “Cải thiện hành chính công trong một thế giới
cạnh tranh”. NXB Chính trị quốc gia, 2007.

b) Trường ĐH Kinh tế quốc dân: Giáo
trình Quản trị chiến lược. NXB Đại học Kinh tế quốc dân, 2009.

c) GS.TS Vũ Huy Từ: Quản lý khu vực
công. NXB Khoa học vả Kỹ thuật, 1998.

d) Học viện Hành chính, Ban Hợp tác
quốc tế: Quản lý công (tài liệu dịch).

đ) TS Lê Thành Long: Quản lý chiến
lược. NXB Thành phố Hồ Chí Minh.

2. Tài liệu tham khảo

a) PGS.TS. Ngô Doãn Vịnh: Nghiên
cứu chiến lược và quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội ở Việt Nam
- Học hỏi và sáng tạo. NXB Chính trị quốc gia, 2003

b) TS. Trịnh Thị Ái Hoa (chủ biên):
Xây dựng và thực thi chính sách kinh tế vĩ mô ở Việt Nam - Thực trạng và giải
pháp. NXB Chính trị quốc gia, 2010.

c) John M Bryson and Famum K
Alston: Creating and implementing your strategic plan - a workbook for public
and nonprofit organizations, 3 rd edition. Jossey - Bass, 2011.

d) John M Bryson: Strategic planning
for public and nonprofit organizations - A guide to strengthening and
sustaining organizational Achievement, 3 rd edition. Jossey - Bass, 2004.

đ) H. Mintzberg: The rise and the
fall of Strategic Planning. Prentice Hall, Hemel Hampsted.

Chuyên đề 5

QUẢN LÝ TỔ CHỨC VÀ NHÂN SỰ
HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC TRƯỚC NHỮNG THÁCH THỨC MỚI

I. VAI TRÒ CỦA
TỔ CHỨC VÀ NHÂN SỰ HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC

Bất cứ một nhà nước đương đại nào
cũng đều có vai trò tối thiểu là gìn giữ hòa bình, thực thi luật pháp và bảo
đảm một môi trường bền vững. Để thực thi vai trò cơ bản này, Chính phủ và hệ
thống hành chính nhà nước (tổ chức và nhân sự hành chính nhà nước) phải đảm
nhiệm hai chức năng cơ bản: cai trị và phục vụ (cung cấp các dịch vụ công).

1. Quản lý nhà nước

Quản lý nhà nước là quá trình điều
tiết can thiệp của các cơ quan hành chính nhà nước đối với xã hội. Sự điều
tiết, can thiệp của Nhà nước và sự điều tiết, can thiệp của hành chính nhà nước
là hai cấp độ khác nhau, vì vậy, cần phân biệt chức năng quản lý nhà nước và
chức năng quản lý hành chính nhà nước.

Để thực thi quyền hành pháp hệ
thống hành chính nhà nước có quyền lập quy và quyền hành chính (tổ chức điều
hành). Hoạt động lập quy là hoạt động ban hành các thể chế hành chính nhà nước
để điều hành xã hội, thực chất là ban hành các văn bản dưới luật của các cơ
quan hành chính nhà nước. Hoạt động này buộc các cơ quan hành chính nhà nước
phải tuân thủ trình tự, thẩm quyền, quy trình và thủ tục ban hành các văn bản
pháp luật.

Hoạt động quản lý các tiến trình xã
hội (hành chính) là tổ chức ra bộ máy quản lý, sắp xếp nhân sự, điều hành công
việc quốc gia, sử dụng nguồn tài chính và công sản để thực hiện các chính sách
của đất nước. Đó là tổ chức quản lý, điều hành thường xuyên hàng ngày mọi hoạt
động trên các lĩnh vực của đời sống xã hội để thi hành luật pháp, đảm bảo Hiến
pháp và pháp luật được thực hiện nghiêm minh.

Hành chính nhà nước của tất cả các
nước trên thế giới đều phải thực hiện các chức năng cơ bản sau:

1.1. Chức năng chính trị

Nhiệm vụ cơ bản của hành chính nhà
nước là thực thi những mục tiêu chính trị. Tất cả các quốc gia đều phải thông
qua hệ thống tổ chức hành chính nhà nước để điều khiển các các quá trình xã hội
nhằm giữ gìn trật tự, an toàn xã hội, an ninh quốc gia.

Chính trị là sự thể hiện ý chí nhà
nước: đề ra những đường lối, nhiệm vụ cơ bản và quyết định những mục tiêu phát
triển quốc gia. Hành chính là thực hiện ý chí của nhà nước: đề ra các chính
sách, kế hoạch thực hiện những mục tiêu do giới chính trị đã vạch ra. Vì thế,
Chính phủ các nước trên thế giới đều phải chịu trách nhiệm xây dựng các kế
hoạch thực hiện các mục tiêu phát triển quốc gia như:

- Kế hoạch về việc sử dụng, khai
thác và duy trì các nguồn tài nguyên;

- Kế hoạch quốc gia đảm bảo việc
làm cho mọi công dân, đối phó với nạn thất nghiệp do kinh tế thị trường gây
nên;

- Kế hoạch can thiệp thông qua hệ
thống kho bạc và ngân hàng nhà nước để duy trì mức độ lạm phát ở mức tối thiểu;

- Kế hoạch phát triển các đô thị
lớn, bao gồm qui hoạch chiến lược tổng thể, kế hoạch xây dựng và phát triển cơ
sở hạ tầng, cung cấp dịch vụ công;

- Kế hoạch phúc lợi xã hội như phụ
cấp thất nghiệp, giúp đỡ người già, chăm sóc sức khoẻ và phân phát thuốc men, v.v.;

- Kế hoạch tài chính …

Mỗi một kế hoạch đều nhằm thực hiện
một số mục tiêu nhất định. Vì vậy, việc lựa chọn mục tiêu có ảnh hưởng cục kỳ quan
trọng trong việc định ra kế hoạch trong mọi lĩnh vực hoạt động xã hội của một
quốc gia.

1.2. Chức năng kinh tế

Chức năng kinh tế là chức năng quan
trọng nhất của các tổ chức hành chính nhà nước, xuất hiện cùng với sự ra đời
của nhà nước. Chức năng kinh tế của hành chính nhà nước được thực hiện thông
qua các bộ phận quản lý kinh tế của chính phủ. Đây là quá trình định ra chiến
lược, kế hoạch phát triển xã hội và nền kinh tế quốc dân, bao gồm các quy
hoạch, kế hoạch phát triển xã hội và kinh tế khu vực, các quy hoạch, kế hoạch
phát triển các ngành, lĩnh vực kinh tế, bố trí và sắp xếp hợp lý sức sản xuất,
các hạng mục kinh tế quan trọng và các hạng mục kỹ thuật cần phải cải tiến;
định ra và ban bố các chính sách, văn bản pháp quy, điều lệ, chủ trương, quy
định kinh tế, kỹ thuật quan trọng, đồng thời ban bố các tiêu chuẩn, định mức,
quy phạm kinh tế kỹ thuật chủ yếu; phối hợp hài hòa những mối quan hệ kinh tế
và kế hoạch phát triển giữa các ngành, các địa phương, các xí nghiệp, chỉ đạo và
thúc đẩy sự hợp tác kinh tế, sự liên kết kinh tế giữa các ngành với các địa
phương.

1.3. Chức năng văn hóa

Chức năng văn hóa là một trong
những chức năng truyền thống và quan trọng của tổ chức hành chính nhà nước của
mỗi quốc gia. Tuy nhiên, trong mỗi một thời kỳ lịch sử ở mỗi một quốc gia khác
nhau, chức năng này có những đặc điểm khác nhau phụ thuộc vào nhiệm vụ chính
trị của mỗi giai đoạn, mỗi thời kỳ lịch sử và phù hợp với tính đặc thù của văn hóa
truyền thống. Đây chính là sự can thiệp của Nhà nước vào việc phát triển khoa
học, văn hóa, giáo dục, bao gồm: định ra chiến lược; quy hoạch, kế hoạch tổng
thể phát triển khoa học, văn hóa, giáo dục; định ra và ban bố các chính sách,
văn bản pháp quy quan trọng trong quản lý khoa học, văn hóa, giáo dục; tổ chức
phối hợp các ngành khoa học - kỹ thuật quan trọng; chỉ đạo, giám sát, hiệp đồng
các ngành nghiên cứu khoa học kỹ thuật và các đơn vị giáo dục; phát triển đội
ngũ cán bộ có năng lực nhằm nâng cao hiệu quả của chức năng văn hóa của tổ chức
hành chính nhà nước, thúc đẩy sự phát triển của khoa học,văn hóa, giáo dục,
nâng cao chất lượng văn hóa, tư tưởng của toàn dân tộc, xây dựng xã hội văn
minh.

1.4. Chức năng xã hội

Chức năng xã hội là một chức năng
rộng, bao hàm trong nhiều hoạt động của tổ chức hành chính nhà nước. Chức năng
xã hội trong hành chính nhà nước được thực hiện thông qua việc xây dựng các bộ
máy chuyên ngành để thực thi quản lý đối với các công việc như phúc lợi xã hội,
bảo hiểm xã hội, và cung cấp dịch vụ công cộng như y tế, bảo vệ trẻ em, bảo vệ
môi trường,... và xây dựng các công trình phúc lợi công cộng. Đó là việc định
ra chiến lược phát triển hệ thống phúc lợi xã hội; ban hành văn bản quy phạm
pháp luật để điều chỉnh và kiện toàn thể chế quản lý phúc lợi xã hội hợp lý và
hoàn chỉnh; mở mang các công việc phục vụ xã hội, giải quyết tốt các vấn đề có
liên quan đến lợi ích hợp pháp và quyền bình đẳng của công dân; có chính sách
bảo vệ và sử dụng hợp lý các nguồn tài nguyên thiên nhiên và bảo vệ môi trường
sinh thái...

2. Cung cấp các dịch vụ công

Theo Từ điển Le Petit Larousse:
“Dịch vụ công là hoạt động vì lợi ích chung do một cơ quan nhà nước hoặc tư
nhân đảm nhiệm”. Định nghĩa này đưa ra cách hiểu chung về dịch vụ công, song ở
đây không có sự phân biệt giữa nhà nước và tư nhân trong việc cung ứng dịch vụ
công, vì thế, chưa làm rõ tính chất “công” của dịch vụ này.

Jean-Philippe Brouant và Jacque
Ziller lại cho rằng: “Một dịch vụ công thường được định nghĩa như một hoạt động
do ngành hành chính đảm nhiệm để thỏa mãn một nhu cầu về lợi ích chung”1.
Các tác giả này phân tích rằng, ban đầu chỉ có ngành hành chính đảm trách các
dịch vụ công. Nhưng các nhiệm vụ về lợi ích chung ngày càng gia tăng, dẫn đến một
số tư nhân cũng tham gia vào việc cung ứng các dịch vụ này. Yếu tố tổ chức
(người trực tiếp cung ứng các dịch vụ công) không còn là yếu tố quyết định. Từ
thực tế đó, vấn đề đặt ra không phải ai là người trực tiếp cung ứng dịch vụ
phục vụ lợi ích chung, mà là ở chỗ ai chịu trách nhiệm cuối cùng về việc cung
ứng các dịch vụ này cho xã hội. Như vậy, một hoạt động vì lợi ích chung do tư
nhân đảm trách không được xem là dịch vụ công, trừ phi có sự tác động của nhà
nước đến việc cung ứng các dịch vụ. đó. Trong trường hợp này, ngành hành chính
luôn giữ quyên cũng như nghĩa vụ kiểm tra và theo dõi.

Ở nước ta, khái niệm dịch vụ công
chưa được sử dụng rộng rãi, vì thế, có một số tác giả cho rằng dịch vụ công chỉ
là hoạt động của các cơ quan sự nghiệp như giáo dục, y tế, nghiên cứu khoa
học... Để xác định dịch vụ công là gì? Trước hết cần làm rõ các dấu hiệu của
dịch vụ công. Đó là:

- Dịch vụ công là hoạt động có tính
chất xã hội, không vụ lợi, phục vụ nhu cầu lợi ích chung thiết yếu của cộng
đồng;

- Các dịch vụ này được thực hiện
trên cơ sở pháp luật, do Nhà nước trực tiếp hoặc ủy quyền cho các chủ thể cung
ứng;

- Chính phủ và hệ thống hành chính
nhà nước có trách nhiệm cung ứng các dịch vụ công cho cộng đồng dân cư xã hội

Như vậy, có thể hiểu dịch vụ công
là những hoạt động phục vụ các lợi ích chung thiết yếu, các quyền và nghĩa vụ
cơ bản của tổ chức, cá nhân, công dân, do Nhà nước trực tiếp đảm nhiệm hay ủy
quyền cho các chủ thể khác thực hiện nhằm bảo đảm công bằng và ổn định xã hội.

II. TỔ CHỨC
HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC VÀ THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ TỔ CHỨC HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC

1. Tổ chức hành chính nhà nước

Trên phương diện chung nhất, cơ
quan hành chính nhà nước cũng là một tổ chức, vì vậy, nhiều vấn đề thuộc về lý
thuyết tổ chức được vận dụng vào việc thiết kế, tổ chức và quản lý các cơ quan
hành chính nhà nước. Mặt khác, hệ thống hành chính nhà nước là hệ thống tổ chức
thực thi quyền hành pháp, hoạt động theo những nguyên tắc đặc thù trên cơ sở
luật định. Từ đó, nghiên cứu tổ chức hành chính nhà nước được tiếp cận từ những
vấn đề chung nhất về tổ chức hệ thống các cơ quan hành chính nhà nước trên cơ
sở lý thuyết chung về tổ chức và những nét đặc trưng riêng phản ánh bản chất
của loại hình tổ chức này, thể hiện:

1.1. Mục tiêu của tổ chức
hành chính nhà nước

Mỗi tổ chức được thành lập đều nhằm
hướng đến mục tiêu cụ thể (là đích mà tổ chức đó cần đạt đến). Các tổ chức hành
chính nhà nước được thành lập để thực thi quyền hành pháp - quyền điều hành và
quản lý xã hội. Vì thế, mục tiêu của các tổ chức hành chính nhà nước do Nhà
nước xác lập, nhằm đưa pháp luật vào đời sống xã hội để quản lý mọi hành vi xã
hội của tổ chức, cá nhân, công dân. Mục tiêu hoạt động của các tổ chức hành
chính nhà nước rất rộng, thường quá nhiều và ảnh hưởng đến nhiều nhóm lợi ích
khác nhau trong xã hội.

Đối tượng phục vụ của hành chính
nhà nước là các tổ chức, cá nhân (bất luận giàu, nghèo, xuất thân từ địa vị xã
hội, chủng tộc...), vì thế, mục tiêu hoạt động của các tổ chức hành chính mang
ý nghĩa xã hội hơn là ý nghĩa kinh tế và tác động đến toàn xã hội. Mặt khác, mục
tiêu hoạt động của các tổ chức hành chính thường khó lượng hóa cụ thể. Một chính
sách được ban hành và thi hành phải sau một thời gian nào đó, thậm chí hàng
chục năm mới có thể đánh giá được tác động của nó.

Một số tổ chức được thành lập nhằm mục
tiêu chính trị của nhà nước. Do tính chất đặc biệt của tổ chức này nên mục tiêu
thường không thể hiện cụ thể mà có thể biểu hiện thông qua nhiều khía cạnh
khác.

Mọi hoạt động của cơ quan hành
chính nhà nước đều nhằm phục vụ lợi ích công chứ không phải vì lợi nhuận (cả
hoạt động quản lý hành chính nhà nước cũng như các hoạt động cung cấp hàng hóa
và dịch vụ công). Tuy các tổ chức hành chính nhà nước ngày càng quan tâm đến
hiệu quả kinh tế của việc cung cấp các loại hàng hóa và dịch vụ công, nhưng
không phải vì lợi nhuận mà vì bộ máy ấy hoạt động nhờ tiền thuế của dân. Chính
vì vậy, một số tác giả cho rằng nền công vụ hiệu quả là biết tiêu tiền một cách
hợp lý.

Cũng phải nói rằng, không một tổ
chức nào có quá nhiều mục tiêu và tiêu chuẩn như tổ chức hành chính nhà nước,
bởi nó bị đòi hỏi không chỉ hiệu quả, công bằng, bình đẳng xã hội, mà còn phải
có trách nhiệm công khai và giải trình trước sự kiểm soát của công chúng, các
nhu cầu xung đột của các cử tri và các tổ chức chính trị khác nhau; mâu thuẫn
giữa hiệu quả kinh tế và hiệu quả xã hội....

1.2. Cách thức thành lập hay
vị trí pháp lý của các tổ chức hành chính nhà nước trong hệ thống các cơ quan
nhà nước

Để quản lý xã hội, Nhà nước phải
lập nên những tổ chức thay mặt mình thực hiện các chức năng quản lý nhà nước.
Các cơ quan hành chính nhà nước được thành lập là do nhu cầu tất yếu khách quan
của quản lý xã hội.

Trong xã hội đương đại, các Nhà
nước đều là người ban hành ra luật đồng thời phải đặt mình dưới pháp luật, hoạt
động theo pháp luật và quản lý xã hội bằng pháp luật. Vì thế, các cơ quan nhà
nước nói chung, tổ chức hành chính nhà nước nói riêng đều được pháp luật quy
định trình tự, cách thức thành lập (xác lập địa vị pháp lý). Tùy theo vị trí
của mình trong tổng thể các cơ quan nhà nước mà địa vị pháp lý của các cơ quan
này được xác lập bởi Hiến pháp, luật hay văn bản quy phạm pháp luật dưới luật.

Việc xác định địa vị pháp lý của cơ
quan hành chính nhà nước có ý nghĩa rất quan trọng vì đó là cơ sở để xem xét
thẩm quyền và đặc trưng tổ chức của các cơ quan đó.

1.3. Vấn đề quyền lực - thẩm
quyền

Một đặc trưng khác biệt của tổ chức
nhà nước nói chung, tổ chức hành chính nhà nước nói riêng mà không một tổ chức
nào có, đó là hoạt động của nó mang tính công quyền. Nghĩa là bộ máy quản lý xã
hội của nó mang tính quyền lực công. Như vậy, nó được phép nhân danh nhà nước,
sử dụng quyền lực nhà nước trao cho để quản lý xã hội. Quyền lực pháp lý được
thể hiện thông qua các yếu tố:

- Các cơ quan hành chính nhà nước
có quyền ban hành các văn bản pháp lý có ý nghĩa bắt buộc thực hiện đối với các
cơ quan cấp dưới trong hệ thống; đối với cán bộ, công chức, tổ chức, cá nhân và
công dân;

- Quyền kiểm tra việc thực hiện các
văn bản quy phạm pháp luật hoặc thành lập các đoàn kiểm tra, thanh tra việc
thực hiện các quyết định quản lý;

- Tiến hành các biện pháp giáo dục,
thuyết phục, giải thích, khen thưởng, kỷ luật trong việc thực hiện các quyết
định quản lý và có thể áp dụng các biện pháp cưỡng chế.

Thẩm quyền của các tổ chức hành
chính được giới hạn trong phạm vi hoạt động chấp hành và điều hành. Sự phát
triển của đời sống xã hội luôn nảy sinh những vấn đề mới dẫn đến việc thay đổi
chức năng, nhiệm vụ của một số tổ chức hành chính (thêm, bớt hoặc bị bãi bỏ).
Do vậy, các tổ chức hành chính nhà nước có thể phải thành lập mới, tổ chức lại
hay giải thể. Việc thành lập mới, tổ chức lại hay giải thể một cơ quan hành
chính nhà nước đều phải được được thực hiện dưới một hình thức pháp lý nhất
định và phải dựa trên cơ sở đòi hỏi của đời sống xã hội. Vi phạm nguyên tắc này
hệ thống hành chính nhà nước sẽ trùng lắp, chồng chéo.

Các cơ quan hành chính nhà nước
phải được trao những chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm rõ ràng và
tương xứng. Đó chính là cơ sở để phân biệt địa vị pháp lý của các loại cơ quan
hành chính nhà nước; tạo ra quyền lực pháp lý thực tế để chống lạm quyền và lẩn
tránh thực thi thẩm quyền.

Thẩm quyền của cơ quan hành chính
nhà nước được chia thành hai loại, các cơ quan thẩm quyền chung và các cơ quan
thẩm quyền riêng. Thẩm quyền chung được trao cho những tổ chức hành chính nhà
nước thực hiện chức năng quản lý trên quy mô rộng và nhiều mặt. Đó là những cơ
quan hành chính nhà nước thực hiện các chức năng vừa mang tính chất ngành, lĩnh
vực vừa mang tính chất lãnh thổ. Thẩm quyền riêng được chia thành các nhóm theo
ngành, lĩnh vực và các nhóm chức năng cụ thể.

Các nhà quản lý hành chính ít được
quyền tự quyết và linh hoạt khi ra các quyết định vì họ bị giới hạn chặt chẽ
trong một hệ thống thể chế, thứ bậc và những quyết định chính trị.

1.4. Quy mô của tổ chức hành
chính nhà nước

Quy mô của tổ chức được xem xét
trên hai phương diện: cơ cấu số lượng các bộ phận cấu thành tổ chức và nguồn
lực, chủ yếu là đội ngũ nhân sự và nguồn tài chính.

Không có một tổ chức nào hoạt động
với một quy mô rộng lớn như tổ chức hành chính nhà nước. Số lượng các bộ phận
cấu thành hệ thống hành chính nhà nước quá nhiều với cơ cấu phức tạp và những
mối quan hệ quyền lực theo chiều dọc, chiều ngang và mạng lưới chằng chịt lại
hoạt động trên phạm vi lãnh thổ rộng lớn.

Nguồn nhân lực (chủ yếu là công
chức) làm công cho Nhà nước rất lớn, với nhiều ngành nghề chuyên môn khác nhau,
với nhiều loại trình độ khác nhau trên các lĩnh vực và đặc biệt, mọi hoạt động
của công chức phải tuân thủ pháp luật công vụ và quyền lực nhà nước được ủy
quyền mang tính thứ bậc cho các cá nhân điều hành tác nghiệp. Vì thế, mối quan
hệ của công chức với Nhà nước không chỉ là mối quan hệ giữa người lao động và
người sử dụng lao động mà còn được điều chỉnh bởi hệ thống pháp luật công chức.

Nguồn tài chính để cho các tổ chức
hành chính nhà nước hoạt động lấy từ ngân sách nhà nước. Do đó mọi hoạt động
liên quan đến sử dụng ngân sách đều phải chịu sự quy định, điều tiết của pháp
luật. Không một ai được phép sử dụng ngân sách nhà nước trái với quy định của
pháp luật và phải chịu sự kiểm toán của nhà nước.

Ngoài ra, hoạt động của các tổ chức
hành chính nhà nước thường bị hạn chế bởi những quy định của pháp luật, tính
linh hoạt, thích ứng gặp khó khăn, hạn chế hơn so với các tổ chức khu vực tư.
Vì thế, tổ chức hành chính nhà nước chứa đựng các đặc trưng chi tiết khác cần
được chú ý để phân biệt với các tổ chức nói chung.

Các tổ chức hành chính nhà nước
ngoài hoạt động quản lý hành chính nhà nước còn chịu trách nhiệm cung cấp các
hàng hóa và dịch vụ công cho xã hội. Các tổ chức này thường được Nhà nước trợ
cấp và giữ vị trí hầu như độc quyền trong một thời gian dài, buộc người tiêu
dùng phải sử dụng hàng hóa và dịch vụ của mình.

Các hoạt động của các cơ quan hành
chính nhà nước thường mang tính cưỡng chế, độc quyền và có ảnh hưởng xã hội
rộng lớn.

Các sản phẩm, dịch vụ của các cơ
quan hành chính nhà nước tạo ra thường không phải là sản phẩm để mua bán, trao
đổi trên thị trường theo những nguyên tắc của nền kinh tế thị trường. Do vậy,
các tổ chức này chỉ trông cậy vào các nguồn tài chính của Chính phủ, trong khi
nguồn tài chính này thường hạn hẹp hơn trong các khu vực tư, ngay cả với các
quốc gia giàu có. Vì thế, chúng có ảnh hưởng lớn tới các quyết định quản lý
như: không khuyến khích giảm chi phí, hoạt động hiệu quả thường thấp cũng như
chất lượng thực thi.

2. Những thách thức trong quản
lý tổ chức hành chính nhà nước

Quản lý tổ chức có thể hiểu là quá
trình làm cho tổ chức đạt được mục tiêu. Nhiều nghiên cứu về quản lý và phát
triển tổ chức đã khẳng định rằng quản lý các tổ chức phi lợi nhuận thường dễ
dàng và hiệu quả hơn nhiều so với quản lý các tổ chức phi lợi nhuận. Là loại hình
tổ chức phi lợi nhuận, nỗ lực làm cho các tổ chức hành chính nhà nước đạt hiệu
quả cao luôn đặt các nhà quản lý trước những thách thức lớn.

2.1. Thách thức xuất phát từ
sự đặc thù của tổ chức hành chính nhà nước

- Là hệ thống tổ chức thực hiện
quyền hành pháp: Tính chấp hành - điều hành cao; Hoạt động của công chức bị điều
tiết chặt chẽ bởi pháp luật...

- Là một bộ phận của bộ máy nhà
nước: Quản lý bằng pháp luật: Hạn chế sự linh hoạt; Tính “trễ” trong việc giải
quyết các vấn đề mới nảy sinh;

- Chịu sự kiểm soát chặt chẽ của ngành
lập pháp và các tổ chức dân cử: Mối quan hệ và sự chia sẻ trách nhiệm giữa các
tổ chức này;

- Tính chất của các hoạt động do
các tổ chức hành chính nhà nước thực hiện: (i) các hoạt động liên quan đến
quyền lực nhà nước thường mang tính độc quyền (chức năng cai trị); (ii) các
hoạt động đáp ứng các nhu cầu chung của xã hội: không thể “từ chối”; (iii) các
“sản phẩm” không được trao đổi trên thị trường và theo giá thị trường; (iv)
hoạt động bằng ngân sách nhà nước;

-Đặc điểm chung của tổ chức hành
chính nhà nước: (i) tính hệ thống; (ii) cơ cấu theo thứ bậc chặt chẽ; (iii) sự
phân cấp mục tiêu; (iv) tính chuyên môn hóa cao; (v) thông điệp giấy tờ và thủ
tục hành chính nhất quán trong hệ thống...

2.2. Thách thức xuất phát từ
yêu cầu cải cách hành chính

- Yêu cầu thay đổi, điều chỉnh cơ
bản chức năng, vai trò, phương thức và cơ chế quản lý;

- Yêu cầu đáp ứng sự thay đổi chức
năng, nhiệm vụ;

- Yêu cầu thay đổi cơ cấu, mục
đích, mục tiêu của tổ chức;

- Yêu cầu cải thiện các mối quan hệ
và các chuẩn mực;

- Yêu cầu thay đổi các mối quan hệ
liên quan đến thẩm quyền và sự trao đổi thông tin quản lý;

- Yêu cầu tăng cường hiệu lực, hiệu
quả quản lý.

2.3. Thách thức từ bối cảnh

- Sự phát triển của kinh tế thị
trường: Tính năng động và phức tạp ngày càng tăng của bối cảnh;

- Hội nhập quốc tế: Yêu cầu đáp ứng
các chuẩn mực quốc tế;

- Sự phát triển của khoa học và
công nghệ: Đòi hỏi thay đổi phương thức giải quyết công việc;

- Trình độ dân trí ngày càng cao:
Nhu cầu đa dạng và luôn thay đổi.

III. NHÂN SỰ
HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC VÀ NHỮNG THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ NHÂN SỰ HÀNH CHÍNH NHÀ
NƯỚC

1. Nhân sự hành chính nhà nước

Cơ cấu và phân loại chung

Trong trường hợp chung nhất, nhân
sự làm việc trong các cơ quan nhà nước có thể chia ra các cấp độ khác nhau.

- Người lao động làm việc trong các
cơ quan nhà nước. Đó là tổng hợp tất cả những ai làm việc trong các cơ quan nhà
nước. Khái niệm cơ quan nhà nước khác nhau giữa các nước và có thể định nghĩa
chung là cơ quan do nhà nước thành lập và hoạt động của các cơ quan đó do ngân
sách nhà nước tài trợ - hoặc toàn bộ hoặc một phần;

- Người lao động làm việc trong các
cơ quan quản lý nhà nước, số lượng người này là một nhóm người thu hẹp của bộ
phận người lao động làm việc trong các cơ quan nhà nước;

- Những người làm việc trong các cơ
quan quản lý hành chính nhà nước. Đó là những cơ quan thuộc hệ thống hành pháp,
thực hiện các chức năng hành pháp;

- Những công chức làm việc trong
các cơ quan quản lý hành chính nhà nước.

Phân loại theo khái quát trên được
mô tả ở hình 1.

Hình 1. Phân loại khái quát nhân
sự hành chính nhà nước

Cách phân loại này vừa mang tính
tổng quát nhất cho tất cả nguồn nhân lực của cả hệ thống nhà nước, bao gồm hệ
thống các cơ quan lập pháp, các cơ quan hành pháp và các cơ quan tư pháp. Đồng
thời, tùy theo cách quy định của pháp luật, mỗi một nhóm loại cơ quan trên lại
có những tổ chức con khác.

Cách phân loại này cũng thể hiện
được cách thức quản lý nhân sự trong từng loại tổ chức trên cơ sở kết hợp với
quản lý nhân sự chung của cả hệ thống nhà nước.

Bên cạnh đó, nhân sự của các cơ
quan nhà nước nói chung và hệ thống các cơ quan hành chính nhà nước nói riêng,
có thể phân loại dựa trên lĩnh vực hay lãnh thổ mà người lao động của nhà nước
làm việc trong hình 2.

Việc phân loại người làm việc trong
tổ chức hành chính nhà nước thường chia làm hai loại chung nhất và phổ biến
nhất. Đó là:

- Người làm việc cho các cơ quan
hành chính nhà nước trung ương;

- Người làm việc cho các cơ quan
hành chính nhà nước địa phương.

Hình
2. Phân loại nhân sự hành chính dựa trên lĩnh vực hoạt động

Tuy nhiên, ở một số quốc gia không
có sự phân loại người làm việc trong tổ chức hành chính nhà nước ở trung ương
và địa phương trong khi ở một số nước, người ta không phân loại theo trung ương
hay địa phương mà chỉ phân loại người làm việc ở tổ chức hành chính nói chung
và chính quyền cấp cơ sở (cấp thấp nhất) trong hệ thống hành chính nhà nước.
Đây cũng là cách Việt Nam đang áp dụng trong quản lý người làm việc trong hệ
thống hành chính nhà nước.

1.2. Nhân sự làm việc trong
hệ thống các tổ chức hành chính nhà nước thông qua bầu cử

Trong các cơ quan hành chính nhà
nước, có nhiều người làm việc theo cơ chế bầu cử. Việc bầu ra những người này
và nhiệm kỳ của họ khác nhau giữa các nước cũng như giữa các tổ chức1.
Một số người tham gia hoạt động trong các cơ quan quản lý hành chính nhà nước
được bầu theo nguyên tắc phổ thông bầu phiếu2 trong khi ở một số nước
khác lại được bầu thông qua các cơ quan đại diện của dân3.

Đặc thù của những người làm việc
theo cơ chế bầu cử là làm việc theo nhiệm kỳ. Về nguyên tắc chung, sau khi hết
nhiệm kỳ, những người này sẽ trở thành nguồn nhân lực của tổ chức hành chính
nhà nước. Họ có thể được đưa trở lại làm việc cho tổ chức hành chính nhà nước
hoặc cũng có thể là nguồn nhân lực tiềm năng của bất kỳ tổ chức sử dụng lao
động nào.

Tùy theo pháp luật quy định, những
người làm việc theo chế độ bầu có thể được tái bầu lại hoặc không được trở
thành ứng viên để tái bầu lại và số lần được bầu lại cũng không giống nhau.

1.3. Nhân sự làm việc trong
hệ thống các tổ chức hành chính nhà nước thông qua tuyển dụng

Thuật ngữ tuyển dụng được hiểu như
là một quá trình tìm được người để đưa vào tổ chức hay chuyển từ nguồn nhân lực
tiềm năng (nguồn lao động xã hội nói chung và nguồn lao động tiềm năng của tổ
chức) để đưa vào tổ chức.

Trong các tổ chức nói chung cũng
như các tổ chức hành chính nhà nước, có nhiều hình thức tuyển dụng, tùy thuộc
vào chế độ việc làm trong các tổ chức hành chính nhà nước.

Tuyển dụng người vào làm việc trong
các cơ quan quản lý hành chính nhà nước có thể theo nhiều hình thức khau nhau.
Nhóm người này có thể chia ra thành:

- Người làm việc theo chế độ thường
xuyên, theo biên chế;

- Người làm việc theo cơ chế hợp
đồng dài hạn;

- Người làm việc theo cơ chế hợp
đồng ngắn hạn.

Do tính chất “tuyển dụng”, những
tiêu chí được sử dụng để tuyển dụng cũng khác với cơ chế bầu cử.

Công chức là một
thuật ngữ sử dụng phổ biến ở các nước để chỉ nhóm người đặc biệt làm việc trong
các cơ quan nhà nước. Tuy được sử dụng phổ biến, nhưng chưa có một định nghĩa
thống nhất về thuật ngữ này. Mỗi một nước có những quy định (hay định nghĩa)
riêng về công chức. ‘

Bản chất cốt lõi của địa vị công
chức chính là nằm ở cơ sở pháp lý đối với việc làm của công chức. Luật và các
quy định mang tính pháp lý tạo nên sự khác biệt cơ bản của công chức với các
đối tượng lao động khác trong nền kinh tế - vốn là đối tượng điều chỉnh của
luật lao động chung. Thậm chí, điều này cũng tạo nên sự khác biệt của công chức
so với người lao động trong các lĩnh vực lao động khác trong khu vực công, ví
dụ, trong lĩnh vực y tế hay giáo dục, hoặc các doanh nghiệp của nhà nước.

Trong lịch sử hình thành và phát
triển của các nhà nước, việc làm trong công vụ không phải là một sự thỏa thuận
chính thức giữa hai bên ngang bằng mà là quyết định của Nhà nước. Những tiêu
chí thể hiện sự khác nhau giữa công chức và người làm việc trong các khu vực
khác có thể được tổng hợp như sau;

- Các công chức được bổ nhiệm bởi
quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo luật pháp (luật công vụ/công
chức). Việc ra các quyết định bổ nhiệm công chức của chù thể đại diện cho Nhà
nước cần phải tuân thủ chặt chẽ các quy định về tiến trình tuyển dụng.

- Một người khi đã được bổ nhiệm
rồi thì “rất khó” bị thải hồi. Điều này xảy ra vì công chức không phải là lực
lượng lao động bình thường của nhà nước;

- Vì có vai trò thực hiện quyền lực
nhà nước, so với những nhóm nghề nghiệp khác, công chức bị nhiều giới hạn trong
hành vi lao động hơn, thẩm quyền của công chức cũng được đảm bảo bằng pháp
luật.

Hệ thống pháp luật của các nước đều
dành cho nhóm lao động “công chức” một số quy định đặc biệt. Một số quy định
mang tính chất chung là:

- Là nhóm người lao động cho nhà
nước có tính chất riêng;

- Quy định về quản lý họ khác với
các nhóm người khác;

- Số lượng người được gọi là công
chức khác nhau;

- Mọi hoạt động của họ do pháp luật
quy định;

- Mọi chế độ chính sách của họ cũng
do pháp luật riêng quy định;

- Có thể được phân chia thành: công
chức trung ương; địa phương; quân sự, dân sự;

- Bổ nhiệm bởi cơ quan công quyền;

- Khi bổ nhiệm khó có thể bị bãi
nhiệm do thủ tục;

- Có nhiều hạn chế khi hoạt động vì
tính chất thể chế và vai trò chiến lược của đội ngũ này;

- Có nhiều nhóm và mỗi một nhóm có
quyền khác nhau.

Ở nước ta, ngay từ khi giành được
độc lập, Sắc lệnh số 76/SL cũng đã đề cập đến thuật ngữ công chức. Một số văn
bản pháp luật sau này cũng nhắc lại một số quy định trước đó về thuật ngữ này.

Những quy định công chức trong các văn
bản pháp luật của nhà nước ta cũng như nhiều nước đều nhằm phân biệt một nhóm
người lao động đặc biệt trong hệ thống các cơ quan nhà nước với tất cả những
người lao động làm việc nói chung trong các cơ quan nhà nước, mức độ phân biệt
nhiều hay ít tùy thuộc vào từng quốc gia. Tuy nhiên, ngày nay trên thế giới
đang xuất hiện xu hướng mới trong quản lý người lao động trong khu vực công làm
cho sự khác biệt giữa pháp luật về công vụ và luật lao động “mềm” đi. Theo xu hướng
chung này, việc làm trong công vụ đang bị chia sẻ và chịu ảnh hưởng bởi một số điểm
vốn là nét đặc trưng của sự thỏa thuận tự nguyện giữa chủ sử dụng lao động và
người lao động giống như trong khu vực tư. Ở một số nước, người ta đã coi tất
cả những người làm việc trong lĩnh vực dịch vụ công/công vụ đều là người lao
động theo hợp đồng - hợp đồng công vụ.

2. Những thách thức trong quản
lý nhân sự hành chính nhà nước

2.1. Thách thức xuất phát từ
những đặc điểm của hệ thống quản lý nhân sự hành chính nhà nước

- Sự phức tạp của cơ cấu việc làm
và nhân sự trong khu vực công, nói chung, và hệ thống hành chính nhà nước, nói
riêng;

- Những nhược điểm của hệ thống
quản lý công vụ, công chức theo chức nghiệp: nhấn mạnh yếu tố thâm niên hơn
năng lực; ai cũng phải trải qua con đường chức nghiệp giống nhau: “đến hẹn lại
lên” dẫn đến tình trạng “thắt nút cổ chai”; đường chức nghiệp được quy định bởi
Nhà nước chứ không phải người lao động; tuyển dụng công chức không cho vị trí
việc làm cụ thể. Vì vậy hình thức và nội dung thi tuyển không được quyết định
bởi tổ chức trực tiếp sử dụng lao động;...

- Sự tập quyền về quản lý nhân sự
hành chính nhà nước: (i) Sự thống nhất trong tuyển dụng; sử dụng; chế độ đãi
ngộ, thưởng/phạt; đánh giá.. .(ii) Vai trò của cơ quan sử dụng lao động mờ
nhạt...

2.2. Thách thức trong việc
cạnh tranh nhằm thu hút vã duy trì người tài từ khu vực tư nhân

- Sự đa dạng, phong phú của việc
làm trong khu vực tư;

- Sự năng động, linh hoạt của cơ
chế quản lý nhân sự khi cơ quan sử dụng lao động được toàn quyền quyết định
những vấn đề về nhân sự và việc làm;

- Các hình thức tạo lập thị trường
lao động riêng phong phú;

- Cơ chế lương và các hình thức tạo
động lực làm việc phong phú, linh hoạt.

2.3. Thách thức xuất phát từ
bối cảnh mới

- Sự thay đổi vai trò của Nhà nước
và nền hành chính công trong cơ chế thị trường: Biến động cơ cấu việc làm và
nhân sự làm việc trong khu vực công;

- Hội nhập kinh tế quốc tế và sự
hình thành những việc làm mới cùng cơ chế đãi ngộ hấp dẫn trong khu vực tư;

- Sự hình thành mối quan hệ đối tác
giữa hai khu vực công và tư (PPP): Sự chuyển dịch về việc làm và người làm việc
giữa hai khu vực công và tư;

- Sự cạnh tranh về nguồn nhân lực
chất lượng cao;

- Sự bất cập của mô hình quản lý
công vụ, công chức theo chức nghiệp và xu hướng xây dựng mô hình quản lý công
vụ, công chức hỗn hợp, bao gồm các yếu tố của công vụ theo chức nghiệp (career
system) và công vụ theo việc làm (job system).

IV. MỘT SỐ
PHƯƠNG HƯỚNG CẢI CÁCH QUẢN LÝ TỔ CHỨC VÀ NHÂN SỰ HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC

1. Phương hướng cải cách về quản
lý tổ chức hành chính nhà nước

Một trong những phương thức được
lựa chọn nhiều nhất để nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý của tổ chức hành chính
nhà nước là cải cách hành chính trong tổ chức hành chính nhà nước. Tất cả những
nỗ lực có kế hoạch, chủ động đưa những thay đổi cơ bản vào tổ chức hành chính
nhà nước để các tổ chức này hoạt động có hiệu quả cao, đáp ứng nhu cầu quản lý
xã hội và nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ công đều được gọi là cải cách
hành chính trong tổ chức hành chính nhà nước. Xu hướng cải cách này bao gồm tất
cả những thay đổi cơ bản trong:

- Cơ cấu tổ chức để đáp ứng sự thay
đổi về nhiệm vụ;

- Phương thức hoạt động của bộ máy
nhằm nâng cao hiệu quả, tiết kiệm các nguồn lực của tổ chức;

- Đổi mới/cải tiến các mối quan hệ
chức năng;

- Nâng cao chất lượng công vụ và
quản lý nguồn nhân lực.

Đề án cải cách tổ chức hành chính
nhằm nâng cao hiệu quả quản lý của các tổ chức này bao gồm các bước sau:

- Xác định yêu cầu cải cách tổ
chức;

- Xác định mục tiêu cải cách tổ
chức hành chính nhà nước;

- Xác định các phương án thực hiện mục
tiêu và lựa chọn phương án tối ưu;

- Xác định các hoạt động cần thực
hiện và các nguồn lực cần thiết. Sau khi đã lựa chọn phương án, học viên phải
lên kế hoạch về các hoạt động cần thực hiện và dự báo về các nguồn lực cần
thiết;

- Lập kế hoạch thực hiện cải cách:
lập kế hoạch chi tiết cho mỗi hoạt động kèm theo các điều kiện về thời gian và
các nguồn lực cần thiết;

- Xác định những vấn đề nảy sinh và
kế hoạch đối phó;

- Viết đề án cải cách tổ chức hành
chính nhà nước và trình cấp trên phê duyệt.

2. Phương hướng cải cách quản lý
nhân sự hành chính nhà nước

Cùng với những thay đổi của hành
chính công theo những xu hướng mới như; quản lý công mới, quản trị nhà nước tốt
thì cũng xuất hiện yêu cầu về năng lực, trình độ công chức để thích ứng. Vì
vậy, trong mấy thập kỷ qua hầu hết các nước đều tập trung đổi mới các hoạt động
liên quan đến quản lý nhân sự theo hướng linh hoạt, giảm bớt tập quyền, đảm bảo
được sự nhất quán và tăng cường trách nhiệm cho các nhà quản lý trong quản lý
nguồn nhân lực. Theo xu hướng này, cải cách quản lý nhân sự của tổ chức hành
chính nhà nước tập trung vào: cách thức thu hút và duy trì nguồn nhân lực chất
lượng cao, đồng thời đưa ra khỏi hệ thống những người không đáp ứng được yêu
cầu; quan tâm đến việc tạo động lực làm việc cho tất cả mọi người; cơ chế và
biện pháp để đảm bảo công chức đạt được kết quả công việc và phát triển chức nghiệp
như mong đợi.

Xu hướng cải cách nhân sự hành
chính nhà nước tập trung vào những nội dung sau:

- Các cải cách về chính sách tuyển
dụng và chế độ làm việc:

Những thay đổi ở khía cạnh này theo
hướng thời gian làm việc linh hoạt hơn, việc tuyển dụng lại người vào làm việc
trong bộ máy nhà nước thực hiện dễ dàng hơn, các thủ tục tuyển dụng đơn giản
hóa và linh hoạt hơn, việc tuyển dụng được thực hiện công khai, trên cơ sở cạnh
tranh, các hình thức làm việc đa dạng và linh hoạt hơn theo hướng có thể làm
việc theo hợp đồng, thường xuyên hay bán thời gian, các thủ tục chấm dứt việc
làm (sa thải) đơn giản hơn.

- Những cải cách về chế độ công
chức:

Nhiều nước xóa bỏ chế độ công chức
suốt đời, đặc biệt đối với các vị trí công vụ bậc thấp và điều chỉnh họ bằng
luật Lao động. Công chức làm việc theo các hợp đồng ngắn hạn và không đảm bảo
tính liên tục của việc làm trong công vụ.

Đối với những nước vẫn duy trì chế
độ công chức suốt đời thường sử dụng hợp đồng cho các vị trí công việc nhằm
tăng tính trách nhiệm cá nhân trong thực thi công vụ (đặc biệt là các vị trí
công vụ cao cấp). Không có trường hợp công chức được đảm nhận mãi vị trí quản
lý cao cấp dù có làm tốt công việc hay không, hoặc đã “lên cao” thì không thể
xuống “thấp”. Nếu công chức không đảm đương được vị trí công việc đó, có thể
được chuyển sang công việc khác có yêu cầu thấp hơn.

- Những cải cách liên quan đến
trách nhiệm của công chức:

Các nước đều nhấn mạnh đến trách
nhiệm của công chức và có cơ chế và quy định để xác định rõ trách nhiệm của
công chức, bao gồm:

+ Trách nhiệm trong mối quan hệ với
tổ chức, cá nhân có thẩm quyền trong mối quan hệ trực thuộc;

+ Trách nhiệm với kết quả công
việc;

+ Trách nhiệm báo cáo và giải trình
về công việc và kết quả công việc;

+ Trách nhiệm cải tiến hiệu quả
công việc.

- Những cải cách về chính sách tiền
lương của công chức:

Ở nhiều nước cải cách chính sách
tiền lương công chức theo hướng gắn tiền lương với vị trí công việc và với kết
quả thực thi công việc của công chức.

Khi tiền lương gắn với mức độ hoàn
thành công việc, công chức sẽ có động lực phấn đấu để đạt kết quả cao nhất
trong thực thi các nhiệm vụ được giao. Công chức sẽ chủ động học tập, nâng cao
năng lực bản thân để đáp ứng được yêu cầu, chủ động tìm ra các giải pháp để
hoàn thành công việc ở mức tốt nhất.

- Phân quyền nhiều hơn trong hoạch
định và thực hiện các chính sách quản lý công chức:

+ Phân quyền cho các bộ, các cơ
quan tổ chức cấp dưới trong quản lý công chức. Cơ quan nhân sự trung ương chỉ
tập trung vào các vấn đề mang tính chiến lược;

+ Đơn giản hóa các quy tắc, thủ tục
hành chính trong quản lý nhân sự;

+ Các chính sách quản lý công chức
mang tính linh hoạt hơn. Ví dụ chính sách tiền lương vẫn được quyết định bởi cơ
quan quản lý nhân sự trung ương, nhưng các Bộ, cơ quan ngang bộ được linh hoạt hơn
trong việc trả lương;

+ Cơ quan nhân sự Trung ương chỉ
chịu trách nhiệm về các vấn đề như: bổ nhiệm, lương, phân loại các vị trí công
vụ cao cấp; Quản lý công chức cao cấp; Đảm bảo cơ hội bình đẳng về việc làm, an
toàn sức khỏe; Các quy định, quy tắc, thủ tục liên quan đến kỷ luật công chức
và giảm biên chế.

CÂU
HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Phân tích vai trò và các đặc điểm
của tổ chức hành chính nhà nước ở Việt Nam?

b) Quản lý tổ chức hành chính nhà
nước gồm những nội dung nào?

c) Nhân sự hành chính nhà nước bao
gồm những đối tượng nào? Anh/chị hiểu thế nào về công chức nhà nước?

d) Các đặc trưng của nhân sự hành
chính nhà nước là gì? Nêu các nội dung của quản lý nhân sự hành chính nhà nước?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Cơ quan, đơn vị nơi anh/chị công
tác đang gặp phải những thách thức nào về tổ chức bộ máy? Hãy phân tích và xác
định nguyên nhân dẫn đến các thách thức nói trên và tìm hướng giải quyết?

b) Công tác quản lý nhân sự ở cơ
quan, đơn vị nơi anh/chị công tác đang gặp phải những bất cập gì? Hãy lấy một
ví dụ cụ thể, phân tích thực trạng và tìm nguyên nhân của nó. Theo anh/chị nên
giải quyết tình huống này như thế nào?

V. TÀI LIỆU
THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) Nguyễn Hữu Thân: Giáo trình quản
trị nhân sự. NXB Thống kê, 2001.

b) Võ Kim Sơn, Lê Thị Vân Hạnh và
Nguyễn Thị Hồng Hải: Giáo trình Tổ chức nhân sự hành chính nhà nước dùng cho hệ
cử nhân hành chính. NXB Thống kê (tái bản năm 2010).

c) TS. Lê Thanh Hà (chủ biên): Giáo
trình quản trị nhân lực. NXB Lao động xã hội, 2009.

2. Tài liệu khác

a) Ths. Nguyễn Văn Điềm và PGS.TS.
Nguyễn Ngọc Quân (chủ biên): Giáo trình quản trị nhân lực. NXB Đại học Kinh tế
quốc dân, 2007.

b) TS. Trần Kim Dung: Quản trị
nguồn nhân lực. NXB Thống kê (tái bản lần thứ 6 năm 2009).

Chuyên đề 6

QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KINH TẾ
TRONG BỐI CẢNH HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ

I. BỐI CẢNH
KINH TẾ TRONG VÀ NGOÀI NƯỚC CÓ ẢNH HƯỞNG QUYẾT ĐỊNH ĐẾN NỀN KINH TẾ VIỆT NAM

1. Đặc điểm tình hình kinh tế
trong nước .

1.1. Quá trình chuyển đổi từ
nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung sang nền kinh tế thị trường

Đó là sự thay đổi về chất của nền
kinh tế quốc dân và là một quá trình tất yếu khách quan. Thực chất của quá
trình này là việc chuyển từ một nền kinh tế với hai thành phần sở hữu là quốc
doanh và tập thể sang nền kinh tế đa sở hữu với kinh tế Nhà nước đóng vai trò
chủ đạo và then chốt. Đồng thời, đó cũng là một bước thừa nhận và khẳng định
vai trò của thành phần kinh tế tư nhân trong nền kinh tế nước ta. Mô hình kinh
tế thay đổi, chế độ sở hữu thay đổi đã đặt ra nhiều thách thức cho công tác
QLNN về kinh tế ở nước ta.

- Thứ nhất, thách thức đối với đội
ngũ CBCC làm công tác quản lý nhà nước đối với nền kinh tế quốc dân.

- Thứ hai, thách thức đối với hệ
thống pháp luật và thể chế QLNN về kinh tế.

- Thứ ba, thách thức về đảm bảo giữ
vững định hướng XHCN trong QLNN đối với kinh tế thị trường ở nước ta.

- Thứ tư, thách thức trong việc
giải quyết và xử lý những vấn đề còn tồn tại của thời kỳ trước như các DNNN,
lao động trong các DNNN,...

Thực tế sau gần 30 năm đổi mới đã
cho thấy, bên cạnh những thành tựu đạt được, QLNN về kinh tế ở Việt Nam
chưa vượt qua được những thách thức này một cách an toàn. Chẳng hạn như: Quá trình
chuyển đổi DNNN chưa thực sự thành công và hiệu quả, nhiều công sản bị thất thoát;
DNNN chưa thể hiện rõ cũng như chưa thực sự đóng vai trò then chốt, chủ đạo của
nền kinh tế. Trong khi đó, DNNN lại nắm giữ một nguồn vốn rất lớn và được hưởng
nhiều ưu đãi.

1.2. Từ một nền kinh tế khép
kín chuyển sang nền kinh tế mở cửa, hội nhập kinh tế quốc tế

Trong thời đại ngày nay, không
riêng Việt Nam mà hầu hết tất cả các nước trên thế giới đều tham gia sâu sắc và
mạnh mẽ vào quá trình hội nhập kinh tế quốc tế và khu vực. Các quốc gia đều
đồng thời hội nhập vào nhiều liên kết kinh tế trên phạm vi khu vực, quốc tế và
toàn cầu. Bên cạnh những cơ hội không thể phủ nhận, quá trình này cũng đặt công
tác QLNN về kinh tế ở Việt Nam trước những thách thức rất lớn, đòi hỏi phải có
sự thay đổi toàn diện.

- Thứ nhất, thách thức đối với các
nhà quản lý kinh tế vĩ mô về kiến thức, trình độ và năng lực như: thông tin
kinh tế - xã hội về các đối tác giao dịch; kiến thức về pháp luật và thể chế
kinh tế của các quốc gia, các khối kinh tế mà Việt Nam là thành viên; kiến thức
về đối tác và khách hàng trên thị trường quốc tế,...

- Thứ hai, thách thức về khối lượng
và chất lượng của công tác QLNN về kinh tế khi nền kinh tế Việt Nam mở cửa và
hội nhập: chẳng hạn, xây dựng mới nhiều luật pháp và thể chế kinh tế cho phù
hợp với luật lệ quốc tế có thể làm đảo lộn nhiều trật tự quan hệ kinh tế, vốn
đã thành nếp sâu sắc trong đời sống kinh tế - xã hội của Việt Nam.

- Thứ ba, thách thức trong việc bảo
vệ các giá trị văn hóa truyền thống của Việt Nam khi tiếp nhận dòng vốn đầu tư
nước ngoài cũng như hàng hóa nhập khẩu từ bên ngoài. Chẳng hạn, quá trình đô
thị hóa và việc xây dựng các khu công nghiệp FDI làm ảnh hưởng đến vấn đề tam
nông; đến di tích văn hóa, lịch sử,... ở Việt Nam.

- Thứ tư, thách thức trong việc
nâng cao trình độ và khả năng cạnh tranh của đội ngũ doanh nhân, doanh nghiệp
Việt Nam sao cho tương xứng với nền kinh tế hội nhập.

2. Đặc điểm tình hình kinh tế
quốc tế

2.1. Toàn cầu hóa và hội nhập
kinh tế quốc tế được đẩy mạnh là xu hướng chủ đạo trong sự vận động của kinh tế
thế giới

Toàn cầu hóa kinh tế là kết quả của
sự phát triển lực lượng sản xuất hiện đại và của phân công lao động quốc tế, tạo
nên sự liên hệ và phụ thuộc lẫn nhau giữa các nền kinh tế quốc gia hướng tới
một nền kinh tế toàn cầu thống nhất, trong đó hàng hóa, dịch vụ và các yếu tố
sản xuất được tự do di chuyển và được phân bổ tối ưu trên phạm vi toàn cầu dưới
sự điều chỉnh, quản lí bởi các quy tắc chung và một cơ cấu tổ chức có tính chất
toàn cầu. Ba nội dung chủ yếu của toàn cầu hóa kinh tế bao gồm tự do hóa thương
mại, tự do hóa tài chính và tự do hóa đầu tư.

Hội nhập kinh tế quốc tế là quá
trình các quốc gia gắn kết nền kinh tế của nước mình với kinh tế khu vực và thế
giới bằng các nỗ lực thực hiện tự do hóa kinh tế, mở cửa kinh tế trên các cấp
độ đơn phương, song phương, đa phương và giảm thiểu sự khác biệt để trở thành
một bộ phận hợp thành của chỉnh thể kinh tế toàn cầu. Những nội dung chủ yếu
của hội nhập kinh tế quốc tế bao gồm: (1) Chủ động ký kết và tham gia các tổ
chức và định chế kinh tế quốc tế, cùng xây dựng luật chơi chung và thực hiện
các quy định, cam kết với các tổ chức, định chế đó; (2) Tiến hành những điều
chỉnh trong nước (điều chỉnh hệ thống luật pháp, chính sách; cải cách kinh tế
theo hướng thị trường; điều chỉnh cơ cấu kinh tế...) để thực hiện các quy định,
cam kết về hội nhập và đảm bảo đạt được mục tiêu của hội nhập.

Toàn cầu hóa kinh tế và hội nhập
kinh tế quốc tế là một cặp phạm trù gắn liền với nhau trong quá trình phát
triển của nền kinh tế thế giới. Nếu không có toàn cầu hóa kinh tế thì sẽ không
có hội nhập kinh tế quốc tế như một xu hướng phổ biến. Thực tiễn cho thấy một
loạt các thể chế kinh tế khu vực và quốc tế chỉ được hình thành vào đầu những
năm 1990 và đây cũng chính là giai đoạn mà các quốc gia trên thế giới mở cửa
mạnh mẽ nhất. Ngược lại, nếu không có hội nhập kinh tế quốc tế thì toàn cầu hóa
kinh tế chỉ là một khuynh hướng phát triển chung, không được thực hiện trong
thực tế. Toàn cầu hóa kinh tế và hội nhập kinh tế quốc tế là hai quá trình của
xu hướng vận động của nền kinh tế thế giới ngày nay. Đó là xu thế tất yếu khách
quan được quyết định bởi sự phát triển cao của lực lượng sản xuất và sự tiến bộ
mạnh mẽ của khoa học - công nghệ.

2.2. Cuộc cách mạng khoa học
- công nghệ phát triển mạnh mẽ làm thay đổi kết cấu kinh tế thế giới

Sau chiến tranh thế giới thứ hai,
cuộc cách mạng khoa học - công nghệ hiện đại làm cho lực lượng sản xuất phát
triển vượt khỏi biên giới các quốc gia, phân công lao động và chuyên môn hóa
sản xuất quốc tế diễn ra ngày càng sâu sắc trên phạm vi thế giới. Do đó, làm
cho nền kinh tế của các quốc gia phụ thuộc lẫn nhau, hình thành nền kinh tế thế
giới như một hệ thống. Sự phát triển của mỗi quốc gia nằm trong mối liên hệ phụ
thuộc lẫn nhau, vừa hợp tác vừa cạnh tranh lẫn nhau để phát triển.

Trong các công nghệ mới, công nghệ
thông tin có vai trò dẫn đầu. Cuộc cách mạng thông tin tác động ngày càng mạnh
mẽ đến tiến trình toàn cầu hóa từ những thập niên cuối thế kỷ XX. Sự tương tác
giữa cách mạng thông tin với toàn cầu hóa là nét đặc trưng khác biệt giữa toàn
cầu hóa hiện nay với các đợt toàn cầu hóa diễn ra trước đó. Nhờ các mạng thông
tin toàn cầu, mạng khu vực, mạng cục bộ, thị trường các quốc gia hòa nhập với
nhau. Trên khắp thế giới có thể hình thành bất cứ lúc nào thị trường vô hình
(giao dịch trên mạng), giúp các chủ thể kinh tế nắm được những thông tin cần
thiết một cách tức thời từ khoảng cách bất kỳ và đưa ra những quyết định kịp
thời. Các hệ thống thông tin và viễn thông hiện đại tạo điều kiện giảm nhẹ rất
nhiều việc tổ chức đầu tư quốc tế, hợp tác sản xuất, thương mại... Công nghệ
thông tin hiện đại là bộ phận truyền dẫn không thể thiếu được trong hoạt động
sản xuất kinh doanh ở bất kỳ đâu. Có thể thấy điều đó thông qua sự lưu chuyển
các luồng tài chính và mậu dịch toàn cầu trên các xa lộ thông tin với kỹ thuật
truyền thông đa phương tiện. Hiện nay, trong vòng một ngày đêm, một lượng tiền
khổng lồ chừng 2.000 tỷ USD chạy vòng quanh khắp thế giới trên các mạng tài
chính điện tử. Như vậy, chính sự phát triển của lực lượng sản xuất và sự tiến
bộ nhanh chóng của khoa học - công nghệ, đặc biệt là công nghệ thông tin đã tạo
nên liên hệ phụ thuộc giữa các nền kinh tế quốc gia, tạo sự liên kết toàn cầu
và hình thành nền kinh tế toàn cầu. Đồng thời, các công ty xuyên quốc gia
(TNCs) phát triển mạnh mẽ đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy tăng
trưởng thương mại, đầu tư và chuyển giao công nghệ quốc tế. Sự hoạt động của các
TNCs góp phần xóa bỏ sự ngăn cách, biệt lập của các nền kinh tế quốc gia, tạo
ra sự liên hệ giữa các nền kinh tế. Vì thế, các TNCs được coi là lực lượng chủ
lực của toàn cầu hóa kinh tế, tạo điều kiện cho hội nhập kinh tế quốc tế.

2.3. Khủng hoảng tài chính và
suy thoái kinh tế toàn cầu

Cuộc suy thoái kinh tế toàn cầu
hiện nay khởi phát từ sự sụp đổ thị trường cầm cố nhà ở Mỹ năm 2007 rồi lan
sang thì trường tài chính của các nước khác, từ khu vực tài chính sang khu vực
kinh tế thực. Mức độ và quy mô của cuộc khủng hoảng có tính chất nghiêm trọng
nhất từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai và gây tổn thất nặng nề cho nền kinh
tế thế giới. Theo tính toán của Ngân hàng phát triển Châu Á (ADB), cuộc khủng
hoảng này đã làm tiêu hao khoảng 50.000 tỷ USD và cho dù kinh tế thế giới có
phục hồi thì cũng còn rất lâu mới khắc phục hoàn toàn hậu quả.

Cuộc khủng hoảng này đã làm biến
đổi nền kinh tế thế giới, khiến cho thế giới thời kỳ hậu khủng hoảng có những
thay đổi hết sức mạnh mẽ theo cả hai hướng: ngắn hạn và dài hạn.

- Về ngắn hạn: Sự can thiệp của Nhà
nước vào nền kinh tế các quốc gia có thể sâu hơn, kiểm soát chặt chẽ hơn; các
thể chế kinh tế quốc tế sẽ tăng cường vai trò giám sát các hoạt động kinh tế
toàn cầu, nhất là đối với lĩnh vực tài chính quốc tế. Đồng thời, chủ nghĩa bảo
hộ mậu dịch có xu hướng gia tăng, các nước lớn có xu hướng tăng cường bảo hộ
mậu dịch bằng những biện pháp tinh vi hơn, gây khó khăn cho các nước nghèo và
các nước đang phát triển trong việc tiếp cận thị trường.

- Về dài hạn: Thay đổi các thể chế
và các nguyên tắc, luật chơi trong kinh tế toàn cầu; gia tăng mạnh mẽ sự phối
hợp các khối liên kết và các chính phủ quốc gia trong việc ứng phó với những
biến cố có tính chất toàn cầu; diễn ra quá trình định vị lại tương quan sức
mạnh và quyền chi phối kinh tế thế giới của các trung tâm kinh tế trên tất cả
các lĩnh vực; diễn ra quá trình tái cấu trúc sâu rộng nền kinh tế toàn cầu và
nền kinh tế của mỗi nước.

2.4. Kinh tế trí thức phát
triển mạnh mẽ

Kinh tế tri thức xuất hiện trên thế
giới vào đầu những năm 1980 của thế kỷ thứ XX. Nền kinh tế tri thức là nền kinh
tế chủ yếu dựa vào tri thức, trên cơ sở phát triển khoa học và công nghệ cao.
Tiêu chí của nền kinh tế tri thức được biểu hiện qua hai nhóm: nhóm tiêu chí về
cấu trúc kinh tế và nhóm tiêu chí xã hội.

a) Nhóm tiêu chí về cấu trúc
kinh tế:

Lực lượng sản xuất là nhân tố tác
động mạnh mẽ tới tiến trình phát triển của một quốc gia. Lực lượng sản xuất xã
hội bao gồm người lao động, công cụ lao động và đối tượng lao động. Trong nền
kinh tế tri thức, khoa học kỹ thuật tiến bộ được thể hiện trong cả ba yếu tố
của lực lượng sản xuất. Dĩ nhiên, trong các yếu tố của lực lượng sản xuất, con
người là yếu tố “động nhất”, quan trọng nhất.

Tư liệu sản xuất thay đổi, phù hợp với
từng xã hội. Trong xã hội nông nghiệp, đất đai là tư liệu sản xuất quan trọng
nhất; trong xã hội công nghiệp, công xưởng và nguyên liệu thay thế đất đai. Còn
trong xã hội thông tin, cơ sở hạ tầng thông tin và nguồn tài nguyên tin tức sẽ
là tư liệu sản xuất quan trọng nhất. Để xây dựng và phát triển thành nền kinh
tế tri thức cần phải đầu tư và phát triển bốn cột trụ quan trọng của nó: công
nghệ cao; nhân lực chất lượng cao; cơ sở hạ tầng thông tin và nguồn tài nguyên
tin tức; thị trường.

Thông tin thống kê phản ánh cấu trúc
kinh tế của nền kinh tế tri thức nên chia thành hai nhóm: nhóm chỉ tiêu phản
ánh ở tầm vĩ mô và nhóm chỉ tiêu phản ánh tầm vi mô. Đối với tầm vĩ mô bao gồm
các chỉ tiêu: chi cho nghiên cứu và triển khai các công trình khoa học vào thực
tiễn so với tổng chi ngân sách nhà nước; chi mua và nhận chuyển giao công nghệ
so với tổng chi ngân sách nhà nước; chi cho đào tạo nguồn nhân lực chất lượng
cao so với tổng chi cho giáo dục của toàn xã hội; năng suất nhân tố tổng hợp
(TFP), v.v... Đối với tầm vi mô bao gồm các chỉ tiêu: chi cho nghiên cứu và triển
khai các công trình khoa học vào thực tiễn so với tổng vốn đầu tư của khu vực
doanh nghiệp; tỷ lệ cán bộ làm nghiên cứu và triển khai công nghệ của khu vực
doanh nghiệp so với tổng số lao động của khu vực doanh nghiệp; số lượng máy
tính dùng trong khu vực doanh nghiệp, v.v...

b) Nhóm tiêu chí về xã hội:

Từ định nghĩa của nền kinh tế tri
thức, có thể khẳng định tri thức và thông tin là hai yếu tố then chốt và nó
quyết định bản chất xã hội của nền kinh tế này - đó là “xã hội thông tin”. Xã
hội thông tin đòi hỏi năm điều kiện sau đây: (1) Cơ cấu sức lao động có sự thay
đổi căn bản, những người làm công tác thông tin chiếm hơn 50% tổng số người
đang làm việc; (2) Trong tổng giá trị sản xuất của nền kinh tế, kinh tế thông
tin chiếm hơn 50%; (3) Công nghiệp thông tin phát triển đầy đủ, xây dựng được
mạng lưới thông tin tiên tiến; (4) Thông tin hóa đời sống xã hội; (5) Tri thức
trở thành nguồn tài nguyên to lớn và động lực thúc đẩy chủ yếu cho xã hội phát
triển.

Năm điều kiện của xã hội thông tin
gợi cho các nhà thống kê đưa ra hệ thống chỉ tiêu để phản ánh, đo lường nền
kinh tế tri thức qua các chi tiêu về lao động như: tỷ lệ lao động làm công tác
thông tin so với tổng số lao động đang làm việc trong nền kinh tế, tỷ lệ lao
động trí óc so với lao động chân tay; các chỉ tiêu về tiếp cận, sử dụng và thụ
hưởng thông tin trong đời sống hằng ngày của dân cư.

2.5. Sự bất bình đẳng về lợi
ích do toàn cầu hóa mang lại

Toàn cầu hóa và hội nhập kinh tế
quốc tế đã làm trầm trọng thêm bất bình đẳng về lợi ích trong mỗi nước cũng như
giữa các nước trên thế giới, Quá trình toàn cầu hóa và hội nhập kinh tế quốc tế
hiện nay đang chịu tác động lớn từ Mỹ và một số nước tư bản phát triển phương
Tây. Với ưu thế về kinh tế và quân sự của mình, Mỹ đang chi phối quá trình này
nhằm phục vụ lợi ích cho mình. Vì thế, các mối lợi thu được từ toàn cầu hóa
kinh tế được phân phối không đều. Mỹ và các cường quốc công nghiệp đang được
hưởng lợi chủ yếu từ toàn cầu hóa kinh tế.

Toàn cầu hóa và hội nhập kinh tế
quốc tế đã không phân phối công bằng các cơ hội và lợi ích giữa các khu vực,
quốc gia và giữa các nhóm dân cư trong mỗi nước. Bất bình đẳng về thu nhập đặc
biệt tăng mạnh trong những năm gần đây. Mặc dù Liên hợp quốc đã kiến nghị cần
phân phối lại 0,7% GDP của các nước giàu cho các nước nghèo nhưng trên thực tế
chỉ có khoảng tối đa 0,2% GDP của các nước giàu tới các nước nghèo, trong khi
đó đáng ra phải gấp 5 lần như vậy.

II. CƠ HỘI VÀ
THÁCH THỨC ĐỐI VỚI NỀN KINH TẾ VIỆT NAM

1. Những cơ hội và thách thức từ
bên trong nền kinh tế

1.1. Những cơ hội, thuận lợi

- Kinh tế tăng trưởng khá cao và
liên tục, năm sau cao hơn năm trước, quy mô của nền kinh tế tăng trưởng nhanh.
Tổng sản phẩm trong nước (GDP) từ khoảng 6,4 tỷ USD năm 1990 đã tăng lên khoảng
53 tỷ USD năm 2005 và đạt xấp xỉ 140 tỷ USD năm 2012. Nhìn chung, chất lượng
tăng trưởng của nhiều ngành đã được cải thiện rõ rệt.

- Cơ cấu kinh tế đã có sự chuyển
dịch theo hướng CNH & HĐH, bước đầu hiện đại hóa một số ngành then chốt và
có sự đóng góp đáng kể vào tăng trưởng kinh tế.

- Thể chế kinh tế thị trường định
hướng XHCN về cơ bản được hình thành và vận hành có hiệu quả. Hệ thống pháp
luật ngày càng hoàn thiện, cải cách nền hành chính nhà nước đạt kết quả nhất
định. Vì thế môi trường kinh doanh từng bước được cải thiện.

- Kinh tế đối ngoại ngày càng được
mở rộng và phát triển, đưa nước ta hội nhập ngày càng sâu rộng với kinh tế khu
vực và thế giới. Vị thế và uy tín của Việt Nam trên trường quốc tế ngày càng được
nâng cao. Việt Nam đã tham gia sâu rộng vào các liên kết kinh tế khu vực và
toàn cầu, song phương và đa phương, trở thành thành viên chính thức của WTO năm
2007.

- Kinh tế tư nhân phát triển khá
nhanh chóng và đóng góp đáng kể cho tăng trưởng kinh tế. Kinh tế tư nhân là điều
kiện tiên quyết, quyết định của kinh tế thị trường, do đó khi kinh tế tư nhân
phát triển, sẽ khiến cho kinh tế thị trường hoàn thiện và phát triển mạnh mẽ
hơn.

1.2. Những thách thức

a) Thu nhập bình quân đầu người
thấp

Mặc dù được xếp vào một trong những
quốc gia có mức tăng trưởng nhanh nhất thế giới trong nhiều năm qua, song có
một thực tế là thu nhập bình quân đầu người của Việt Nam vẫn rất thấp, còn khoảng
cách rất xa so với các nước trong khu vực, cụ thể là ASEAN và Trung Quốc. Theo
báo cáo phát triển Việt Nam 2009 của Ngân hàng Thế giới, thu nhập bình quân đầu
người của Việt Nam (tính theo PPP) tụt hậu tới 51 năm so với Indonesia, 95 năm
so với Thái Lan và 158 năm so với Singapore.

Dân số Việt Nam tính đến cuối năm
2012 đạt khoảng 89 triệu người với trung bình thu nhập bình quân đầu người đạt
1,540 USD một năm. Con số này được xem là một bước tiến lớn trong những năm gần
đây khi giúp Việt Nam bước vào ngưỡng thu nhập trung bình. Tuy nhiên, cũng
theo, số liệu của Diễn đàn Kinh tế thế giới, năm 1985, thu nhập của người lao
động Việt Nam gần như tương đương với các quốc gia cùng trình độ phát triển
khác tại châu Á (khoảng 400 - 500 USD theo tỷ giá vào thời điểm đó). Nếu giữ
nguyên tỷ giá tại kỳ gốc này, thu nhập của tại Việt Nam đang thấp hơn trung
bình của các nền kinh tế đang phát triển khác tại châu Á khoang 2.000 USD. Rõ
ràng, khoảng cách thu nhập của Việt Nam với mức trung bình của các nước đang
phát triển tại Châu Á ngày một xa.

b) Cơ cấu kinh tế chuyển dịch
chậm, thiếu tinh bền vững

Cơ cấu kinh tế chuyển dịch chậm hơn
dự kiến kể cả cơ cấu ngành, cơ cấu lao động. Hiện tại, cơ cấu kinh tế của Việt Nam
giống như cơ cấu kinh tế của một số quốc gia ASEAN đầu thập kỷ 1980. Nhưng
trong quá trình chuyển dịch, tốc độ chuyển dịch cơ cấu kinh tế của Indonesia,
Thái Lan và Malaysia diễn ra nhanh hơn Việt Nam. Trong nhiều năm qua, nếu xét
tỷ trọng giá trị tăng thêm trong GDP, cơ cấu kinh tế chủ yếu biến đổi theo sự
chuyển dịch của hai nhóm ngành nông - lâm - thủy sản và công nghiệp - xây dựng;
trong khi mục tiêu đặt ra cho khu vực dịch vụ đến năm 2010 chiếm tỷ trọng 41 -
42% GDP đã không đạt được, trong khi đây là khu vực có rất nhiều cơ hội và tiềm
năng phát triển.

Nhìn từ góc độ dài hạn, chuyển dịch
cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa còn chậm, quá trình
chuyển dịch cơ cấu chưa diễn ra theo một quy hoạch chiến lược tổng thể có tầm
nhìn xa, với một lộ trình thích hợp và được đảm bảo thực hiện nghiêm ngặt.
Những năm qua là giai đoạn diễn biến cơ cấu được định hướng bởi quy hoạch mang
tính cục bộ ngành và địa phương, nhằm phục vụ cho các lợi ích cục bộ và ngắn
hạn, thậm chí mang tính chụp giật. Chính vì thế, quy hoạch tổng thể thường bị điều
chỉnh, phá vỡ, hiệu quả đầu tư thấp, cơ cấu chuyển dịch không đúng yêu cầu thúc
đẩy tăng trưởng cao, bền vững, nâng cao sức cạnh tranh và theo hướng từng bước
phát triển kinh tế tri thức. Tất cả điều đó phản ánh tầm nhìn cơ cấu hạn chế,
nặng về hiện vật và tư duy “chính sách ngành”, chưa theo kịp các xu hướng công
nghệ và quy tắc phát triển hiện đại.

c) Hệ thống hạ tầng giao thông
vận tải yếu kém

Hệ thống hạ tầng giao thông của
Việt Nam hiện nay được đánh giá là chất lượng thấp, chưa đáp ứng yêu cầu vận
tải và lưu thông hàng hóa của nền kinh tế trong hội nhập. Sự yếu kém thể hiện ở
chất lượng đường xá, bến cảng, kho bãi thấp, sự phân bổ mạng lưới giao thông chưa
hợp lý, hệ thống giao thông chưa gắn kết thông suốt trong và ngoài nước, hệ
thống giao thông đô thị quá nhiều ách tắc. Thực trạng của hệ thống hạ tầng giao
thông yếu kém là nguyên nhân gây ra khó khăn lớn cho sự phát triển nền kinh tế
đất nước.

d) Chất lượng nguồn nhân lực
chưa đáp ứng yêu cầu

Ngày nay, vai trò của vốn nhân lực
được nhận thức sâu sắc hơn và được đề cao hơn đối với sự phát triển kinh tế.
Tuy vậy, theo đánh giá của Ngân hàng thế giới, chất lượng nguồn nhân lực Việt Nam
hiện đứng ở vị trí rất thấp so với các nước trong khu vực. Số người được đào tạo
nghề nghiệp và kỹ năng (có trình độ sơ cấp hoặc có chứng chỉ hành nghề trở lên)
chỉ chiếm 1/3 trong tổng lực lượng lao động. Hơn thế nữa, cơ cấu đào tạo của
lực lượng lao động còn nhiều bất hợp lý: số lao động có trình độ trung học
chuyên nghiệp và công nhân kỹ thuật còn quá thiếu so với yêu cầu. Điều này
không chỉ ảnh hưởng đến việc tăng cơ hội việc làm và thu nhập, mà còn là yếu tố
hạn chế sức cạnh tranh của nền kinh tế và việc nâng cao chất lượng tăng trưởng.

Về đội ngũ lao động trí thức, ở
Việt Nam, lực lượng này còn quá kém cả về số lượng (quy mô và tốc độ), cả về
chất lượng so với khu vực và thế giới. Với cơ cấu trình độ đào tạo như hiện
nay, việc áp dụng các tiến bộ kỹ thuật vào sản xuất và kinh doanh còn rất nhiều
khó khăn. Nhóm lao động khoa học và công nghệ chưa đáp ứng được yêu cầu triển
khai công nghệ mới theo mục tiêu công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Sự
thiếu hụt cả về số lượng và chất lượng của đội ngũ lao động trí thức đang thực
sự là một rào cản to lớn cho việc nâng cao chất lượng tăng trưởng trong bối
cảnh hội nhập khu vực và quốc tế trong thời gian tới.

đ) Thể chế kinh tế thị trưởng
chưa hoàn chỉnh

Sau gần 30 năm chuyển sang cơ chế
kinh tế thị trường, ở Việt Nam, nhiều yếu tố thể chế thị trường nền tảng, cơ
bản nhất vẫn chưa được hoàn thiện. Hiện nay, cơ chế vận hành của nền kinh tế
vẫn yếu và thiếu thị trường của một số yếu tố đầu vào chủ chốt như thị trường
đất đai, thị trường lao động, thị trường khoa học công nghệ,... Đồng thời,
những thể chế nền tảng cho sự vận hành của thị trường như Luật Cạnh tranh, Luật
Chống độc quyền, Luật Chống bán phá giá, v.v... cũng chưa hoàn chỉnh và thực
thi nghiêm túc. Đối với những thị trường truyền thống, chẳng hạn như thị trường
tài chính - tiền tệ, việc phát triển vẫn chưa đáp ứng được yêu cầu của một nền
kinh tế thị trường hoàn chỉnh. Tình trạng các dòng vốn không thể lưu thông bình
thường, các kênh tín dụng bị tắc nghẽn, lượng nợ xấu tăng nhanh và mức độ rủi
ro hệ thống cao trong hoạt động ngân hàng...

Tóm lại, nhìn trong lộ trình tổng
thể, cách phát triển hệ thống thể chế thị trường ở nước ta vẫn chưa diễn ra
theo đúng lộ trình khách quan, theo đứng trật tự bước đi tất yếu. Nó phản ánh
sự nhận thức lý luận về quá trình hình thành thể chế thị trường chưa đúng, dẫn
tới các quyết sách hành động không phù hợp, có phần đảo lộn trật tự bước đi tự
nhiên. Đáng lẽ phải xây dựng và phát triển đầy đủ các thị trường hàng hóa và
thị trường yếu tố sản xuất cơ bản, trên cơ sở đó mới xây dựng các thị trường
bậc cao hơn. Đó chính là lý do vì sao mặc dù đã cố gắng rất lớn, mất rất nhiều
thời gian, hệ thống thể chế thị trường được tạo ra vẫn không thể đồng bộ, các
thị trường yếu tố trong đó không thể phối hợp vận hành có hiệu quả.

e) Hệ thống pháp luật, chính sách
kinh tế còn nhiều bất cập với luật pháp và thông lệ quốc tế; chưa đi vào đời
sống thực tế

Hội nhập kinh tế quốc tế ở Việt Nam
bắt đầu chính thức từ năm 1995 khi Việt Nam trở thành thành viên của Hiệp hội
các quốc gia Đông Nam Á ASEAN. Song song với việc chuẩn bị về vật chất, con
người cho quá trình này, một vấn đề không thể không đề cập đến là đổi mới hệ
thống pháp luật cho phù hợp với thông lệ và luật lệ quốc tế. Trên thực tế, để
chuẩn bị gia nhập WTO Việt Nam đã ban hành gần 200 luật và các văn bản luật
nhằm đáp ứng yêu cầu của WTO đối với thành viên mới gia nhập. Tuy vậy, hệ thống
luật của Việt Nam còn tồn tại khá nhiều bất cập và khoảng cách. Sở dĩ như vậy
là vì, các nước thành viên WTO đều là những nước có nền kinh tế thị trường hoặc
đã đạt tiêu chuẩn kinh tế thị trường. Trong khi đó, Việt Nam
là nước đang chuyển đổi sang kinh tế thị trường; hơn thế nữa Việt Nam
đang xây dựng mô hình kinh tế thị trường theo định hướng XHCN, nặng về tính tập
trung hơn là tự do. Chính vì đặc điểm này mà hệ thống pháp luật của ta còn khá
nhiều khác biệt với các nước theo mô hình kinh tế thị trường, nên yêu cầu đặt
ra là phải xử lý khá nhiều vấn đề để có một thể chế tương tự như yêu cầu của
WTO.

Khi nói đến hệ thống luật pháp
không đơn thuần chỉ là những văn bản pháp luật mà vấn đề là thực thi pháp luật.
Theo một cuộc khảo sát lấy ý kiến công chúng về cơ quan nào ở Việt Nam
gặp nhiều phiền toái nhất khi đến giải quyết công việc của mình. Kết quả điều tra
cho thấy các cơ quan đó là công an, tòa án và hải quan. Đây lại là những khâu
quan trọng của hoạt động kinh doanh. Việt Nam cần để cho thị trường tự do thì
cơ quan thi hành pháp luật lại có quá nhiều quyền kiểm soát thị trường và có
quá nhiều cơ quan cùng làm một việc. Thí dụ, riêng vấn đề về bảo hộ quyền sở
hữu trí tuệ cũng có rất nhiều cơ quan kiểm soát và quản lý, chẳng hạn: công an,
tòa án, quản lý thị trường, cục sở hữu công nghiệp, cơ quan bản quyền của Bộ
Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Tổng cục Hải quan, thanh tra chuyên ngành,...
Trong khi cho đến nay, sau khi gia nhập WTO một thời gian khá dài, việc thực
thi bảo hộ quyền này vẫn chưa được cải thiện một cách đáng kể. Như vậy, mặc dù
quy định của pháp luật là quan trọng nhưng những công cụ thi hành pháp luật có
lẽ mới là điều quyết định thành công.

g) Trình độ khoa học - công nghệ
còn thấp

Năng lực công nghệ và khả năng sáng
tạo công nghệ của Việt Nam rất thấp. Có thể nói đây là một trong những rào cản
rất lớn đối với việc nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, cũng như việc nâng
cao chất lượng tăng trưởng của Việt Nam. Về trình độ khoa học, trong thời gian
10 năm (từ 2000 - 2009), các nhà khoa học nước ta công bố 3.456 công trình
nghiên cứu khoa học trên các tập san quốc tế. Đặt mối tương quan giữa con số
này với số lượng giáo sư và phó giáo sư (những người đáng lẽ phải nghiên cứu
khoa học), trung bình mỗi giáo sư và phó giáo sư nước ta công bố 0,58 bài báo
trong vòng 10 năm qua. Nói cách khác, cứ hai giáo sư mới có một công bố quốc tế
trong vòng 10 năm. Trong khi ở các nước trong khu vực như Thái Lan, Malaysia
và Singapore, các đại học đặt ra tiêu chuẩn mỗi giáo sư cần có ít nhất một công
bố quốc tế trong vòng hai năm, nếu không thì chức vụ giáo sư có thể lung lay. Điều
đó dẫn tới một thực tế là số ấn phẩm khoa học từ nước ta so với các nước khác
trong khu vực thì thuộc vào hàng thấp nhất, chỉ bằng 1/5 số lượng từ Thái Lan
trong cùng thời gian, 1/3 Malaysia, 1/14 Singapore, ...

Về trình độ công nghệ, số lượng các
bằng phát minh sáng chế trên 1 người dân ở nước ta chỉ bằng 1/11 so với Trung
quốc và Thái Lan, 1/88 so với Singapore. Tỷ trọng hàng hóa công nghệ cao xuất
khẩu của Việt Nam thấp hơn nhiều nước trong khu vực. Chi phí đổi mới công nghệ
chỉ chiếm khoảng 0,2 - 0,3% doanh thu, trong khi ở Hàn Quốc, tỷ lệ này là 10%. Điều
này cho thấy quan hệ giữa doanh nghiệp với các nhà khoa học còn khá mờ nhạt và
lỏng lẻo. Các nhà khoa học chưa coi doanh nghiệp là thị trường của mình, là
vườn ươm các ý tưởng khoa học - công nghệ, là nơi ứng dụng các thành tựu khoa
học công nghệ, các sáng chế, phát minh, chưa coi các doanh nghiệp là cầu nối
giữa nghiên cứu với ứng dụng để hoàn thiện các ý tưởng của mình.

h) Khu vực DNNN mặc dù nắm giữ
nguồn lực lớn nhưng hoạt động kém hiệu quả, lấn át doanh nghiệp thuộc các thành
phần kinh tế khác

Vai trò và đóng góp của hệ thống
DNNN với sự phát triển kinh tế Việt Nam là điều cần được ghi nhận một cách
khách quan. Tuy nhiên, vì nhiều lẽ, từ khi tốc độ mở cửa hội nhập nền kinh tế
thế giới của Việt Nam được đẩy mạnh thì sự đóng góp của hệ thống DNNN tỏ ra
chậm chạp hơn so với yêu cầu thực tế. Quan trọng hơn cả, mô hình phát triển
kinh tế dựa vào việc dồn lực phát triển các tập đoàn kinh tế Nhà nước nhằm cải
thiện năng lực cạnh tranh quốc gia dường như chứng tỏ sai lầm về tư duy. Sự yếu
kém của hệ thống DNNN đã gây nhiều khó khăn cho toàn bộ nền kinh tế bởi những
quan hệ mật thiết giữa DNNN với hệ thống ngân hàng, giữa DNNN với các khoản đầu
tư công.

Trong những năm qua, mặc dù đã giảm
mạnh về số lượng, nhưng DNNN vẫn là khu vực doanh nghiệp sử dụng nhiều nguồn
lực nhất của nền kinh tế. Theo số liệu thống kê, DNNN hiện sử dụng 70% tài sản,
đất đai trong khu vực sản xuất kinh doanh, hơn 70% nguồn vốn ODA cho sản xuất
kinh doanh; 60% tín dụng nền kinh tế. Tuy vậy, hiệu quả sử dụng nguồn lực của
DNNN nhìn chung rất kém hiệu quả. Điều đó thể hiện trước hết qua năng suất lao
động của DNNN kém hơn rất nhiều so với các loại hình doanh nghiệp khác. Trong
giai đoạn 2000 - 2008, khoảng cách chênh lệch về năng suất lao động giữa DNNN
và các loại hình doanh nghiệp khác đã được nới rộng từ tỷ lệ 1:4 lên 1:10. Hệ
quả là hệ số ICOR của khu vực DNNN ở mức 7,8 cao hơn nhiều so với kinh tế ngoài
nhà nước (3,2) và cao hơn so với khu vực có vốn đầu tư nước ngoài (5,2). Các
DNNN Việt Nam hiện đang lấn át các doanh nghiệp thuộc chế độ sở hữu khác trong
cả lĩnh vực đầu tư và doanh thu. Để có được điều này, các DNNN đã được hưởng
lợi rất nhiều từ các chính sách ưu đãi của Chính phủ thay vì là kết quả của
hoạt động kinh doanh trong môi trường cạnh tranh lành mạnh. Đặc biệt, với tư
cách là công cụ điều tiết vĩ mô, các DNNN đã chưa hoàn thành hết các trách
nhiệm cần đảm đương.

i) Đầu tư công yếu kém dẫn tới
thâm hụt ngân sách và nợ công ngày càng gia tăng

Đầu tư công của Việt Nam
được hiểu là phần đầu tư của khu vực kinh tế nhà nước, bao gồm cả mục đích kinh
doanh. Năm 2011, đầu tư công chiếm khoảng 38,9% tổng vốn đầu tư trong toàn xã
hội, tỷ trọng này cao hơn nhiều so với đầu tư từ khu vực ngoài nhà nước và khu
vực có vốn đầu tư nước ngoài. Trong cơ cấu nguồn vốn cho đầu tư công, vốn vay
từ phát hành trái phiếu và vay nước ngoài chiếm chủ yếu. Điều đó đã làm cho nợ
công của Việt Nam tăng rất nhanh trong thời gian gần đây. Bên cạnh đó, đầu tư
công của Việt Nam có hiệu quả thấp ở mức đáng báo động do đầu tư dàn trải, đầu
tư sai lầm, quản lý kém, thất thoát, lãng phí và tham nhũng.

2. Những cơ hội và thách thức từ
bên ngoài

2.1. Những cơ hội

Quá trình hội nhập kinh tế quốc tế
đã và đang đưa lại những cơ hội mới đối với sự phát triển nền kinh tế nước ta
xét trên hai khía cạnh sau đây:

Thứ nhất, tạo thời cơ
thúc đẩy mở rộng quan hệ thương mại và hợp tác kinh tế với các nước tạo vị thế
vững chắc cho Việt Nam trong phân công lao động quốc tế. Cụ thể là:

- Mở rộng thị trường tiêu thụ
cho hàng hóa và dịch vụ: Hội nhập kinh tế quốc tế tạo điều kiện cho các
nước mở rộng thị trường bằng việc gắn thị trường trong nước với thị trường thế
giới thành một thị trường rộng lớn, là điều kiện thiết yếu để phát triển kinh
tế thị trường. Không một quốc gia nào trên thế giới có đủ điều kiện để xây dựng
một nền kinh tế quốc gia hiệu quả mà không cần đến thị trường bên ngoài, cho dù
đó là các quốc gia khổng lồ như Mỹ, Nga, hay Trung Quốc....

- Tăng khả năng tiếp cận các
nguồn vốn, kỹ thuật, công nghệ hiện đại cũng như tri thức quản lý tiên tiến.
Điều đó có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với các nước đang phát triển - đang
rất cần vốn và kỹ thuật - công nghệ hiện đại cho phát triển. Thực tế cho thấy
các nước đang phát triển bứt lên được về kinh tế trong hai, ba thập niên vừa
qua là những nước tận dụng được cơ hội trong thương mại và đầu tư do hội nhập
kinh tế quốc tế mang lại. Đó là những nước thu hút được nhiều FDI, thực hiện tự
do hóa và hướng ngoại mạnh hơn. Mặc dù vậy, đó chỉ là cơ hội, vấn đề có tận
dụng được những nguồn vốn bên ngoài hay không lại phụ thuộc lớn vào chính sách
phát triển của bản thân mỗi quốc gia.

- Tăng khả năng cạnh tranh:
Hội nhập kinh tế tạo ra sức ép buộc các nhà sản xuất phải áp dụng kỹ thuật mới,
công nghệ mới vào quá trình sản xuất để nâng cao chất lượng và giảm giá thành
sản phẩm, cải tiến mẫu mã hàng hóa. Hơn nữa, tự do hóa thương mại làm giảm chi
phí đầu vào của sản xuất, bởi lẽ việc bãi bỏ hàng rào thuế quan và phi thuế
quan làm cho giá các yếu tố đầu vào của sản xuất giảm xuống do giảm bớt chi phí
nhập khẩu; đồng thời cũng loại bỏ những chi phí không chính thức.

- Được cải thiện cơ chế giải
quyết các tranh chấp: Một trong những thiết chế quan trọng của các định chế
kinh tế quốc tế, chẳng hạn WTO, là định ước giải quyết tranh chấp. Định ước này
xác định rõ quy trình và thủ tục giải quyết tranh chấp thương mại giữa các nước
là thành viên. Điều đáng chú ý là quy trình và thủ tục này đảm bảo bình đẳng về
nguyên tắc cho các nước nghèo trong giải quyết tranh chấp thương mại với các
nước lớn. Trong thời gian qua, Việt Nam đã phải đương đầu với các tranh chấp
thương mại với một số nước lớn và khi chưa phải là thành viên của WTO, Việt Nam
đã gặp nhiều khó khăn trong việc giải quyết các vụ tranh chấp đó và phải chịu
sự áp đặt bất bình đẳng của phía nước ngoài. Khi có đủ vị thế là nước thành
viên, Việt Nam được quyền tham gia vào các cuộc thảo luận, đàm phán quốc tế để
bảo vệ quyền lợi của mình.

- Nâng cao vị thế quốc tế của
Việt Nam: Kể từ khi mở cửa nền kinh tế và hội nhập kinh tế quốc tế, vị thế,
uy tín và tiếng nói của Việt Nam ngày càng được nâng lên một tầm cao mới trên
trường quốc tế. Không chỉ trở thành thành viên của các tổ chức kinh tế và các
liên kết kinh tế quốc tế (ASEAN, APEC, WTO...), Việt Nam đã vươn lên trở thành
một trong những quốc gia xuất khẩu một số mặt hàng nhất nhì thế giới, có thể
kiểm soát và điều chỉnh giá cả quốc tế như gạo, cà phê, hạt tiêu, hạt điều...
Từ chỗ sản xuất không đủ ăn, thu không đủ chi, xuất không đủ nhập, bây giờ hàng
hóa tràn ngập thị trường trong nước. Từ chỗ khép kín, hiện Việt Nam mở cửa quan
hệ rộng lớn với tất cả các nước trên thế giới, quan hệ ngoại giao với 177 nước
và quan hệ với các tổ chức kinh tế thương mại là 224. Vị thế của Việt Nam
trên trường quốc tế ngày càng được nâng cao, Việt Nam đã có tiếng nói rất quan
trọng trong khu vực và nhiều diễn đàn của thế giới.

Thứ hai, là thời cơ
mới để thúc đẩy công cuộc đổi mới và phát triển kinh tế trong nước. Cụ thể là:

- Hoàn thiện thể chế kinh tế thị
trường và cải thiện môi trường kinh doanh: Gần ba mươi năm thực hiện công
cuộc đổi mới (từ Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ VI, năm 1986) đã đem lại cho
đất nước nhiều thành tựu đổi mới to lớn. Song, trước những yêu cầu mới của quá
trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước thi công cuộc đổi mới kinh tế ở
nước ta phải được thực hiện một cách căn bản hơn và với mức sâu rộng hơn. Nghĩa
là, phải thực hiện đồng thời việc hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường và cải
thiện môi trường kinh doanh. Đây cũng là nhiệm vụ mà Đảng và Nhà nước ta đã xác
định trong Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 2011 - 2020 và đồng thời cũng
là yêu cầu cơ bản của việc Việt Nam thực hiện cam kết với các tổ chức kinh tế
quốc tế. Như vậy, việc thực hiện nhiệm vụ đổi mới xuất phát từ yêu cầu trong
nước cũng đồng thời là đáp ứng yêu cầu của quá trình hội nhập quốc tế như vậy
chắc chắn sẽ thúc đẩy việc thực hiện diễn ra nhanh chóng hơn và tốt hơn.

- Đổi mới mô hình tăng trưởng
kinh tế, cơ cấu lại nền kinh tế theo hướng công nghiệp hóa & hiện đại hóa,
phát triển nhanh và bền vững

Để có thể lựa chọn và thực thi một
mô hình tăng trưởng và cơ cấu lại nền kinh tế từ chủ yếu phát triển theo chiều
rộng sang phát triển hợp lý giữa chiều rộng với chiều sâu, từ chỗ chủ yếu dựa
vào tăng vốn đầu tư, khai thác tài nguyên thiên nhiên, sử dụng lao động giá rẻ
sang tăng trưởng chủ yếu do áp dụng tiến bộ khoa học, công nghệ, nguồn nhân lực
chất lượng cao, nâng cao năng suất lao động và chất lượng sản phẩm, phát triển
công nghiệp, nông nghiệp, dịch vụ công nghệ cao,... Tuy nhiên, trên thực tế
những nỗ lực trong việc triển khai thực hiện các định hướng đổi mới này thu
được hiệu quả còn thấp vì lý do cơ bản là đất nước ta còn thiếu và yếu nhiều
thứ (thiếu kỹ thuật tiên tiến; năng lực thiết kế sản phẩm kém nên chủ yếu là
gia công cho các hãng nước ngoài theo mẫu mốt do họ cung cấp; nhiều sản phẩm
vẫn phải mang thương hiệu của các nước khác; công nghiệp phụ trợ và nguyên liệu
phụ cho ngành dệt may chủ yếu phải nhập từ nước ngoài). Thực trạng đó cho thấy,
việc tham gia vào quá trình hội nhập kinh tế sẽ cho phép Việt Nam khắc phục
nhanh chóng hơn những thiếu hụt đó bởi vì thông qua hội nhập giúp Việt Nam có
thể đáp ứng tốt hơn nhu cầu về tập trung nguồn vốn, về đổi mới công nghệ, đổi
mới máy móc thiết bị đạt trình độ tiên tiến, áp dụng phương pháp quản lý kinh tế
hiện đại. Đây cũng là những yếu tố quyết định quá trình đổi mới mô hình tăng
trưởng kinh tế và chuyển dịch cơ cấu kinh tế về các mặt như: cơ cấu ngành, cơ
cấu vùng kinh tế, cơ cấu quy mô, cơ cấu sản phẩm, cơ cấu thị trường, cơ cấu khu
vực doanh nghiệp nhà nước theo hướng phát huy lợi thế so sánh, tạo lợi thế mới.

2.2. Những thách thức

a) Phải tuân thủ luật chơi chung

Hội nhập kinh tế quốc tế nói chung
và việc gia nhập WTO nói riêng có thể là cuộc trắc nghiệm khó khăn nhất đối với
nền kinh tế Việt Nam. Từ một quốc gia có những quy định riêng biệt, tư tưởng
chính trị và pháp lý hoàn toàn độc lập, việc mở cửa và hội nhập đã buộc Việt
Nam phải tuân thủ một luật chơi chung toàn cầu thông qua cam kết thực hiện
những tiêu chuẩn quốc tế về sự minh bạch, đồng bộ, tính công bằng và hợp lý.
Đến nay, hệ thống pháp luật của Việt Nam đã được thay đổi và sửa đổi về cơ bản
để phù hợp với luật chơi chung. Tuy nhiên, so với chuẩn mực quốc tế thì hệ
thống pháp luật của Việt Nam còn nhiều yếu kém, nhiều văn bản luật đã được ban
hành cần được tiếp tục sửa đổi, bổ sung, nhiều luật cần tiếp tục được xây dựng
mới. Ngoài ra, thách thức lớn nhất không chỉ nằm ở hệ thống luật trong nước, mà
chính là ở cơ chế thực hiện, ở những người thi hành và thực thi pháp luật. Đây
chính là khó khăn rất đáng kể và là yêu cầu cao đối với cải cách hệ thống pháp
luật ở Việt Nam trong quá trình hội nhập.

b) Vị thế và sức mạnh cạnh tranh
của các doanh nghiệp các nước

Sức mạnh cạnh tranh của các doanh
nghiệp nước ngoài là thách thức lớn nhất đối với Việt Nam
bởi khả năng cạnh tranh thấp kém của các doanh nghiệp Việt Nam.
Các doanh nghiệp Việt Nam còn lạc hậu cả về cơ sở vật chất kỹ thuật lẫn cơ chế
quản lý, chất lượng sản phẩm chưa cao cả về tiêu chuẩn kỹ thuật và vệ sinh an
toàn thực phẩm.

Trong công nghiệp, sản phẩm có lợi
thế của Việt Nam chủ yếu là làm gia công cho nước ngoài; một số khác thì kiểu
dáng, mẫu mã đơn điệu, giá cả còn cao, chất lượng chưa phù hợp với yêu cầu của
thị trường, năng lực marketing quốc tế thấp kém, v.v. Trong nông nghiệp, Việt
Nam có những mặt hàng xuất khẩu chủ lực, đó là: gạo, cà phê, hạt tiêu, hạt điều,
cao su, rau quả, chè, lạc, các sản phẩm thủy sản như: cá, tôm, mực, cua, v.v.
Tuy nhiên, do những yếu kém nội tại làm cho khả năng cạnh tranh của sản phẩm
nông nghiệp Việt Nam chưa cao.

Như vậy, các doanh nghiệp Việt Nam
phải đương đầu với sự cạnh tranh ngày càng gay gắt với doanh nghiệp nước ngoài
không những trên thị trường quốc tế mà ngay cả trên thị trường trong nước.

c) Trình độ quản lý kinh tế ở cả
khu vực công và khu vực tư đều chưa đáp ứng yêu cầu phát triển của nền kinh tế

Sự yếu kém về hiệu lực và hiệu quả
của công tác quản lý nhà nước là một trong những thách thức lớn nhất và là rào
cản khó vượt qua nhất đối với sự phát triển kinh tế ở Việt Nam.
Tình trạng tham nhũng, lạm dụng công quyền vì lợi ích cá nhân của một bộ phận
cán bộ, công chức tồn tại từ nhiều năm nay đã dẫn đến việc phân bổ sai nguồn
lực, lãng phí và tác động xấu tới niềm tin của xã hội, là trở lực lớn đối với
việc nâng cao chất lượng tăng trưởng trong thời gian tới.

Ngoài ra, tiến bộ trong cải cách
hành chính còn hạn chế, mặc dù tốn không ít tiền của nhưng hiệu quả đem lại
hoàn toàn chưa tương xứng. Cải cách hành chính chưa gắn với chống tham nhũng và
chưa đi vào những yếu kém cơ bản của bộ máy hành chính. Phẩm chất của một bộ
phận cán bộ công chức, viên chức còn thấp, thiếu tinh thần trách nhiệm, lại
thiếu sự kiểm tra, giám sát nên vẫn còn một bộ phận không nhỏ công chức lợi
dụng gây phiền hà, sách nhiễu, khó khăn chậm trễ trong việc giải quyết các yêu
cầu của dân, của doanh nghiệp.

d) Đối mặt với các rào cản kỹ
thuật do các nước đặt ra ngày càng nhiều

Tuy xu thế toàn cầu được đẩy mạnh,
nhưng song song với nó là xu hướng bảo hộ mậu dịch đang phát triển mạnh. Các
nước phát triển vẫn hô hào tự do hóa, nhưng chính họ lại bảo hộ không kém các
nước đang phát triển, không những thế lại ở trình độ tinh vi hơn thông qua các
rào cản kỹ thuật. Đây thực sự là thách thức lớn cho hoạt động xuất khẩu của
Việt Nam vì gặp khó khăn trong việc vượt qua các rào cản kỹ thuật hết sức khắt
khe mà các nước phát triển dựng lên nhằm bảo hộ sản xuất trong nước của họ.
Chẳng hạn, quy định về giới hạn dư lượng kháng sinh trong một số mặt hàng thủy
sản, điều kiện về vệ sinh và kiểm dịch động thực vật...

đ) Khó khăn trong việc tham gia
vào khâu có giá trị tăng cao trong chuỗi giá trị gia tăng toàn cầu

Chuỗi giá trị là một khái niệm quản
lý kinh doanh đầu tiên đã được mô tả và phổ cập bởi Michael Porter vào năm
1985. Chuỗi giá trị là chuỗi của các hoạt động. Sản phẩm trước khi đến tay
người tiêu dùng đã đi qua tất cả các hoạt động theo thứ tự và tại mỗi khâu hoạt
động, sản phẩm thu được một số giá trị nào đó. Chuỗi các hoạt động cung cấp cho
các sản phẩm nhiều giá trị gia tăng hơn tổng giá trị gia tăng của tất cả các
hoạt động cộng lại.

Đối với Việt Nam,
việc tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu này đang gặp rất nhiều khó khăn. Cụ
thể, có nhiều mặt hàng công nghiệp hay công nghệ cao, Việt Nam
vẫn đứng ngoài chuỗi giá trị này; còn đối với những mặt hàng nông sản hay may
mặc, Việt Nam lại chỉ đảm nhận khâu mang lại giá trị thấp nhất (sản xuất thô,
gia công...). Trong khi đó, những khâu mang lại giá trị rất cao và lợi nhuận
lớn như thiết kế, phân phối, tiêu thụ ... lại thuộc về các nước công nghiệp
phát triển hoặc các tập đoàn đa quốc gia đảm nhiệm. Sở dĩ như vậy là vì những
khâu đó đòi hỏi năng lực và trình độ cao, trong khi Việt Nam còn rất yếu, vẫn
tư duy về tận dụng lợi thế chi phí nhân công và nguyên liệu giá rẻ.

III. NHỮNG VẤN
ĐỀ CẦN TẬP TRUNG GIẢI QUYẾT TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI NỀN KINH TẾ VIỆT NAM
THỜI GIAN TỚI

1. Công tác dự báo và định hướng
cho sự vận động, phát triển của nền kinh tế thị trường định hướng XHCN

Trong một số báo cáo của Chính phủ
tại các kỳ hợp Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ đã nhiều lần thừa nhận rằng những
yếu kém bất cập trong quản lý điều hành của Chính phủ là nguyên nhân chủ quan
trực tiếp làm cho những yếu kém vốn có của nền kinh tế bộc lộ rõ hơn, trong đó
công tác nghiên cứu dự báo và thông tin thị trường chưa được coi trọng đúng
mức. Mặc dù dự báo là công việc hết sức phức tạp. Song thực tế này xuất phát từ
việc chưa nhận thức đúng đắn vai trò của công tác dự báo như một trong những
căn cứ trọng yếu để đưa ra các quyết định quản lý. Hiện nay, ở nước ta, phần
lớn các quyết định quản lý cả ở tầm vĩ mô và vi mô được đưa ra trên cơ sở kinh
nghiệm và để nhằm giải quyết các vấn đề cụ thể mang tính chất tình thế. Trong
thời gian vừa qua, các dự báo kinh tế của Việt Nam chủ yếu dựa vào dự báo của
các nước, các tổ chức quốc tế và các nhà khoa học quốc tế. Các dự báo của các
nhà dự báo trong nước bị hạn chế bởi hệ thống dữ liệu, số liệu, năng lực và phương
tiện dự báo. Với những dự báo không chính xác, không những không thể đưa ra
được những quyết định chính xác để giải quyết vấn đề phát sinh, mà thậm chí có
thể gây nên những tổn thất cả về kinh tế và lòng tin.

Để nâng cao chất lượng dự báo, cần
thiết phải giải quyết một số vấn đề cơ bản sau đây: (1) Đầu tư nâng cao năng
lực cho Trung tâm thông tin và dự báo kinh tế - xã hội quốc gia về nhân lực và
phương tiện, đồng thời tăng cường trách nhiệm của Trung tâm trong việc đảm bảo
chất lượng các dự báo; (2) Tăng cường sự phối hợp trao đổi thông tin dự báo của
các cơ quan dự báo thuộc các Bộ và các tổ chức nghiên cứu; (3) Xây dựng hệ
thống thông tin số liệu và dữ liệu quốc gia làm cơ sở cho công tác dự báo; (4)
Thu thập và xử lý một cách khách quan - khoa học kết quả dự báo của các nước và
các tổ chức quốc tế; (5) Các cơ quan quản lý nhà nước phải chủ động cung cấp
thông tin chính thức cho nhân dân và các phương tiện thông tin đại chúng về
tình hình kinh tế - xã hội, về quan hệ cung cầu, về thị trường, giá cả để nhân
dân và doanh nghiệp hiểu rõ tình hình, chủ động ứng xử thích hợp.

2. Tiếp tục hoàn thiện thể chế
kinh tế thị trường định hướng XHCN

Trong một nền kinh tế thị trường,
yếu tố thị trường đóng vai trò là cơ sở cho việc phân phối các nguồn lực kinh
tế, hầu hết các nguồn lực kinh tế đều thông qua thị trường mà được phân phối
vào trong các ngành, các lĩnh vực kinh tế một cách tối ưu. Vì thế, để xây dựng
nền kinh tế thị trường định hướng XHCN, cần phải hình thành hình thành và phát
triển đồng bộ các loại thị trường.

- Đối với thị trường hàng hóa -
dịch vụ: (1) Đẩy mạnh tự do hóa thương mại phù hợp với cam kết song phương, đa
phương và theo thông lệ quốc tế; thực thi nghiêm chỉnh Luật Thương mại (2005)
và Luật Cạnh tranh; (2) Tiếp tục bãi bỏ tất cả các quy định có tính chất hạn
chế quyền tự do kinh doanh của công dân; thu hẹp những lĩnh vực Nhà nước độc
quyền kinh doanh; đối với những lĩnh vực cần tồn tại độc quyền nhà nước phải có
quy chế kiểm tra chặt chẽ nhằm ngăn chặn các hành vi lạm dụng vị thế của doanh
nghiệp khống chế thị trường; (3) Tiếp tục đổi mới cơ chế quản lý giá của Nhà
nước; điều chỉnh danh mục các sản phẩm mà nhà nước quản lý theo hướng nhà nước
chỉ quản lý giá những sản phẩm có ảnh hưởng lớn, quyết định đến đời sống và sản
xuất khi có biến động lớn về giá, nhà nước tôn trọng quyền định giá và cạnh
tranh về giá cả của doanh nghiệp theo quy định pháp luật.

- Đối với thị trường sức lao động:
(1) Tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp luật, tạo môi trường pháp lý thuận lợi
cho phát triển thị trường sức lao động. Việc hoàn thiện các văn bản pháp luật
về lao động phải dựa trên nguyên tắc đảm bảo quyền tự do tìm việc làm của người
lao động và quyền lựa chọn của người sử dụng lao động. Thực hiện rộng rãi chế
độ hợp đồng lao động; các doanh nghiệp cần tuân thủ các quy định về ký kết hợp
đồng lao động, trả lương cho người lao động theo hợp đồng đã ký kết và thực
hiện chế độ bảo hiểm; (2) Hoàn thiện chính sách tiền lương phù hợp với kinh tế
thị trường cho cả 2 nhóm quan hệ lao động: nhóm quan hệ lao động điều chỉnh
theo Bộ luật lao động và nhóm quan hệ lao động điều chỉnh theo Luật cán bộ,
công chức; (3) Đổi mới chính sách bảo hiểm xã hội phù hợp với cơ chế thị trường
theo hướng cải cách chế độ thu chi để người lao động không bị ràng buộc bởi đơn
vị hoặc thành phần kinh tế nào; nâng cao hơn nữa vai trò của tổ chức công đoàn;
(4) Phát triển hệ thống hỗ trợ giao dịch trên thị trường lao động để làm cầu
nối giữa cung - cầu lao động như củng cố hệ thống trung tâm giới thiệu việc
làm; nâng cao chất lượng hoạt động của các doanh nghiệp xuất khẩu lao động...

- Đối với thị trường khoa học -
công nghệ: (1) Tiếp tục hoàn thiện khuôn khổ pháp luật cho thị trường khoa học
- công nghệ; sửa đổi, bổ sung và ban hành mới những văn bản dưới luật liên quan
tới sở hữu trí tuệ phù hợp với thông lệ quốc tế và cam kết của Việt Nam;
(2) Xây dựng cơ chế chính sách nhằm phát triển tiềm lực của các tổ chức khoa
học - công nghệ, hỗ trợ xây dựng năng lực công nghệ của các doanh nghiệp;
khuyến khích doanh nghiệp đầu tư cho hoạt động nghiên cứu, triển khai; (3)
Chuyển các tổ chức khoa học - công nghệ hoạt động theo cơ chế tự chủ, định
hướng thị trường, thúc đẩy sự liên kết trong đầu tư đổi mới công nghệ thông qua
việc đa dạng hóa mối liên kết: viện nghiên cứu - doanh nghiệp; Nhà nước - viện
nghiên cứu - doanh nghiệp...

- Đối với thị trường tài chính: (1)
Sắp xếp lại, lành mạnh hóa tài chính và nâng cao năng lực cạnh tranh của hệ
thống ngân hàng thương mại; cần giải quyết dứt điểm vấn đề nợ xấu, nâng mức vốn
tự có, tách các nghiệp vụ chính sách và cho vay theo chỉ định của Chính phủ ra khỏi
các hoạt động của NHTM nhà nước; cơ cấu lại sở hữu của NHTM Nhà nước thông qua
cổ phần hóa; (2) Hoàn thiện cơ chế lãi suất và công cụ nghiệp vụ thị trường mở
để điều tiết thị trường tiền tệ. Tăng tính độc lập, tự chủ và vai trò điều hành
thị trường tiền tệ của Ngân hàng nhà nước như một ngân hàng trung ương hiện
đại. Tăng cường hoạt động thanh tra, giám sát và dự báo, phòng ngừa rủi ro để
đảm bảo an toàn cho hệ thống ngân hàng; (3) Đổi mới và tăng cường vai trò quản
lý nhà nước đối với thị trường bảo hiểm thông qua việc sửa đổi, bổ sung Luật
kinh doanh bảo hiểm; hạn chế sự can thiệp của nhà nước vào hoạt động kinh doanh
của các doanh nghiệp bảo hiểm, nâng cao vai trò tự quản của Hiệp hội bảo hiểm
Việt Nam; (4) cần tiếp tục hoàn thiện các văn bản pháp qui đồng bộ điều chỉnh
hoạt động của thị trường chứng khoán phù hợp với thực tiễn và chuẩn mực quốc
tế; nâng cao chất lượng hoạt động của Sở giao dịch chứng khoán; phát triển từng
bước thị trường phi tập trung OTC; phát triển thị trường phụ trợ và các tổ chức
dịch vụ chứng khoán.

- Đối với thị trường bất động sản:
(1) Hoàn thiện các văn bản pháp luật tạo khung pháp lý cho việc biến quyền sử
dụng đất thành hàng hóa một cách thuận lợi; cần phải có quy hoạch, kế hoạch sử
dụng đất ổn định và hợp lý và công khai hóa quy hoạch sử dụng đất. (2) Giá cả
bất động sản được hình thành theo nguyên tắc thị trường, do đó sự can thiệp của
nhà nước vào thị trường bất động sản phải thông qua việc sử dụng các tác nhân
thị trường, nhà nước tác động đến giá đất trên thị trường bằng chính sách kinh
tế vĩ mô trên cơ sở quan hệ cung - cầu về đất. (3) Tăng cường quản lí nhà nước
đối với thị trường bất động sản thông qua việc hoàn thiện hệ thống pháp luật về
kinh doanh bất động sân. Tổ chức và hoàn thiện bộ máy quản lý nhà nước đối với thị
trường bất động sản từ trung ương xuống địa phương, tổ chức các dịch vụ công để
thực hiện những thủ tục giấy tờ liên quan đến giao dịch bất động sản. Cần có
biện pháp hữu hiệu giải quyết vấn đề đầu cơ đất, đẩy giá đất lên cao, gây khó
khăn cho đầu tư phát triển, giải quyết nhà ở, khắc phục tình trạng giao dịch
qua nhiều trung gian khiến cho thông tin về bất động sản không rõ ràng ...

3. Chuyển dịch cơ cấu kinh tế
theo hướng hiện đại và tham gia một cách có hiệu quả hơn vào sự phân công lao
động quốc tế

Cơ cấu ngành kinh tế luôn có vai trò
quan trọng đối với mỗi nền kinh tế, nhất là khi nền kinh tế đã hội nhập vào
kinh tế thế giới. Cơ cấu ngành hiện đại, hợp lý sẽ cho phép khai thác được các
nguồn nội lực và tận dụng được lợi thế trong hệ thống phân công lao động quốc
tế. Nhà nước cần điều chỉnh cơ cấu ngành kinh tế của nước ta theo các điều kiện
kinh tế thế giới và lợi thế đang thay đổi. Đối với nước ta, để đẩy mạnh sự
chuyển dịch cơ cấu ngành theo hướng hiện đại, phù hợp với bối cảnh hội nhập
kinh tế quốc tế, Nhà nước cần tập trung giải quyết những vấn đề sau đây:

- Xây dựng chiến lược tổng thể và
chính sách điều chỉnh cơ cấu ngành, đáp ứng các yêu cầu sau: (1) Chiến lược
phải xuất phát từ nhu cầu của thị trường, trong điều kiện hội nhập kinh tế thì
không thể chỉ có thị trường trong nước mà phải tính đến cả thị trường ngoài
nước; (2) Chiến lược và chính sách điều chỉnh cơ cấu ngành phải phù hợp với yêu
cầu của hội nhập kinh tế, tức là phải thực hiện theo mô hình tăng trưởng hướng
về xuất khẩu, ngành nào, sản phẩm nào có khả năng xuất khẩu thì phải ưu tiên
phát triển; (3) Chiến lược phải phù hợp với xu thế phát triển của Việt Nam và
thế giới. Xu thế phát triển của kinh tế thế giới ngày nay là phát triển dựa vào
tri thức, vì vậy, Việt Nam cần có chính sách khuyến khích phát triển các ngành
sử dụng vốn và hàm lượng tri thức cao; (4) Chiến lược điều chỉnh cơ cấu ngành
phải gắn với mục tiêu tạo ra nhiều việc làm cho người lao động và phát huy lợi
thế của nguồn nhân lực.

- Lựa chọn các ngành, lĩnh vực cần
tập trung phát triển. Hội nhập kinh tế quốc tế có nghĩa là tham gia vào hệ
thống phân công lao động toàn cầu. Mỗi nước cần xác định vị thế của mình trong
hệ thống phân công đó, phải giành được khâu mà mình có lợi thế, có giá trị gia
tăng cao trong chuỗi giá trị sản xuất toàn cầu. Vì thế, việc lựa chọn các
ngành, lĩnh vực tập trung phát triển có ý nghĩa quan trọng trong chiến lược điều
chỉnh cơ cấu ngành và trong chiến lược phát triển.

- Xác định lại vai trò của nhà nước
và phương thức tác động của nhà nước đối với quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh
tế. Trong nền kinh tế thị trường, cơ cấu kinh tế được hình thành dưới sự tác
động của cơ chế thị trường chứ không thể bị áp đặt bởi ý chí chủ quan của nhà
nước. Tuy nhiên, nhà nước có vai trò rất quan trọng trong quá trình đó. Nhà
nước đóng vai trò là “bà đỡ”, tạo ra những điều kiện cần thiết để cơ cấu kinh
tế hình thành, chuyển dịch phù hợp với bối cảnh trong nước và quốc tế. Phương
thức tác động của nhà nước đến sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế, trong đó có cơ
cấu ngành kinh tế, cần có sự đổi mới cơ bản. Nhà nước cần xác định rõ quan điểm
phát triển, mô hình phát triển, cơ cấu kinh tế và định hướng chuyển dịch của cơ
cấu kinh tế, cơ cấu đầu tư đối với toàn bộ nền kinh tế. Đồng thời, nhà nước xây
dựng cơ chế, chính sách tác động đến sự điều chỉnh, chuyển dịch cơ cấu kinh tế
theo mục tiêu đã được xác định. Cơ chế, chính sách của nhà nước mang tính chất
hướng dẫn, khuyến khích, hỗ trợ tư nhân và cả các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư
vào nhũng ngành, lĩnh vực cần tập trung phát triển; khuyến khích các nhà đầu tư
nước ngoài tham gia vào những ngành sử dụng nhiều công nghệ cao và tri thức,
đầu tư vào các ngành định hướng xuất khẩu. Tuy nhiên, chính sách khuyến khích,
hỗ trợ cần thay đổi phù hợp với quy định của WTO, tức là chuyển từ hình thức hỗ
trợ trực tiếp sang hình thức hỗ trợ gián tiếp, phù hợp với thông lệ quốc tế.

4. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống
pháp luật, chính sách kinh tế

Những vấn đề đặt ra hiện nay cho hệ
thống pháp luật của Việt Nam sau khi đã tham gia sâu sắc vào quá trình hội nhập
kinh tế quốc tế bao gồm:

- Trước hết là phải điều chỉnh thể
chế để bảo đảm tính hiệu lực và hiệu quả, tạo ra một hệ thống thể chế hoàn
chỉnh đồng bộ, đáp ứng được yêu cầu của hội nhập, tức là mở cửa và tự do hóa
thương mại.

- Thứ hai, phải điều chỉnh lại mức
độ tham gia của nhà nước vào kinh tế trong đó có những vấn đề then chốt như số
lượng doanh nghiệp nhà nước nên nhiều hay ít, ngành nào cần giữ vai trò chủ đạo
và mức độ bao nhiêu là vừa. Điều chỉnh lại các chính sách và biện pháp điều
tiết thị trường của nhà nước theo xu hướng giảm bớt can thiệp của nhà nước tăng
cường vai trò tự do của thị trường mà trước hết là việc điều tiết giá cả thị
trường. Nhà nước chỉ can thiệp khi cần thiết.

- Cải tiến các thủ tục và chế tài
nhân sự, thủ tục và chế tài hành chính, củng cố năng lực chuyên môn và bổ sung
kiến thức về hội nhập cho hệ thống các cơ quan này, Mở rộng các hoạt động tư
pháp và nâng cao chất lượng tài phán, công khai và minh bạch hóa các chế tài
nhân sự.

5. Đẩy mạnh cải cách hành chính,
trong đó chú trọng cải cách thủ tục hành chính.

Trong thời gian tới, cải cách hành
chính phải đi vào chiều sâu và phải cải cách đồng bộ các yếu tố của nền hành
chính nhà nước, trong đó lấy cải cách thể chế hành chính là nội dung chủ yếu và
là trọng tâm của cải cách hành chính. Để tạo môi trường kinh doanh thuận lợi,
cần cải cách thể chế hành chính một cách quyết liệt hơn nữa. Cải cách hành
chính theo hướng đơn giản hóa các thủ tục hành chính, loại bỏ những khâu xin
phép, xét duyệt không cần thiết, công khai, minh bạch các quy định thủ tục hành
chính.

Bên cạnh đó, cần đổi mới bộ máy,
phân định rõ chức năng và quy chế hoạt động của hệ thống hành chính, cơ cấu lại
đội ngũ cán bộ, công chức, nâng cao trình độ theo yêu cầu chuyên nghiệp hóa,
nâng cao phẩm chất đạo đức. Đồng thời đẩy mạnh đấu tranh chống quan liêu, tham
nhũng và những tiêu cực khác, đáp ứng yêu cầu xây dựng nhà nước pháp quyền xã
hội chủ nghĩa. Chỉ có thực hiện cải cách triệt để những vấn đề trên mới nâng
cao được năng lực và hiệu quả điều hành của nhà nước trong bối cảnh hội nhập;
thể hiện bản chất của nhà nước là nhà nước phục vụ, nhà nước dịch vụ, chứ không
phải chủ yếu là hành chính, cai trị.

6. Cải cách doanh nghiệp nhà
nước

Cải cách DNNN là mắt xích quan
trọng trong cải cách kinh tế và hết sức cấp thiết trong bối cảnh hội nhập. Để
tiếp tục cải cách DNNN, nhà nước cần tập trung vào các giải pháp:

- Quyết tâm thực hiện và triển khai
đồng bộ các giải pháp để đẩy mạnh cổ phần hóa DNNN. Xây dựng chương trình, kế
hoạch cụ thể cổ phần hóa của từng bộ, ngành, địa phương và tổng công ty. Mở
rộng đối tượng cổ phần hóa bao gồm cả công ty TNHH một thành viên là nhà nước,
các đơn vị sự nghiệp, cổ phần hóa doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Nghiêm
túc thực hiện cơ chế thị trường trong cổ phần hóa DNNN, không để xảy ra tiêu
cực, thất thoát tài sản của nhà nước. Đồng thời, tăng cường vai trò của Tổng
công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước, song cần hoàn thiện khung pháp lý
cho hoạt động của Tổng công ty là đại diện chủ sở hữu phần vốn góp vào công ty
cổ phần.

- Nâng cao hiệu quả hoạt động của
các tổng công ty, chuyển tổng công ty nhà nước sang hoạt động theo mô hình công
ty mẹ - công ty con, hình thành một số tập đoàn kinh tế mạnh với quy mô rất lớn
về vốn, trình độ công nghệ cao và quản lý tiên tiến, hoạt động cả trong và
ngoài nước, có vai trò chi phối lớn trong nền kinh tế quốc dân, có khả năng
cạnh tranh và hội nhập kinh tế quốc tế.

- Thực hiện bán, khoán kinh doanh,
cho thuê và đặc biệt cần kiên quyết cho phá sản những DNNN hoạt động không hiệu
quả nhưng không áp dụng được các hình thức sắp xếp khác.

7. Tạo điều kiện thuận lợi cho
kinh tế tư nhân phát triển

Bên cạnh công tác cải cách hệ thống
DNNN, Nhà nước cần tạo điều kiện thuận lợi cho kinh tế tư nhân phát triển mạnh
mẽ để xây dựng một nền kinh tế thị trường rộng lớn, đa hình thức sở hữu. Trong
thời gian qua, nhờ chủ trương phát triển nền kinh tế nhiều thành phần, kinh tế
tư nhân đã được hồi sinh, phát triển và mang lại kết quả kinh tế xã hội to lớn,
tuy vậy, vẫn còn tồn tại nhiều yếu kém, chưa đáp ứng yêu cầu của hội nhập và
môi trường cạnh tranh khốc liệt. Để phát triển kinh tế tư nhân nhằm đạt được
các mục tiêu dài hạn của đất nước, về phía nhà nước cần tập trung vào các giải
pháp sau:

- Tiếp tục hoàn thiện hệ thống pháp
luật tạo môi trường pháp lý thuận lợi cho sự phát triển của kinh tế tư nhân,
vấn đề quan trọng, có tính chất quyết định là thực thi pháp luật, chống phân
biệt đối xử trong việc thi hành luật.

- Sửa đổi, bổ sung một số cơ chế
chính sách bảo đảm sự bình đẳng giữa các thành phần kinh tế về cơ hội và điều
kiện để phát triển (chính sách ruộng đất; chính sách tài chính; chính sách đầu
tư...).

- Tiếp tục đổi mới quản lý nhà nước
về kinh tế nhằm tạo điều kiện và hỗ trợ kinh tế tư nhân phát triển; cần đẩy
mạnh cải cách hành chính theo hướng thực hiện chế độ “một cửa, một dấu”, tránh
gây phiền hà và sách nhiễu doanh nghiệp, người dân.

CÂU
HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Phân tích bối cảnh kinh tế trong
và ngoài nước có ảnh hưởng quyết định đến hoạt động của nền kinh tế Việt Nam?

b) Phân tích những khó khăn, thách thức
đang và sẽ đặt ra đối với sự phát triển nền kinh tế Việt Nam
trong quá trình chuyển đổi và hội nhập kinh tế quốc tế?

c) Để khắc phục, vượt qua khó khăn,
thách thức đó, Nhà nước cần tập trung giải quyết những vấn đề gì?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Phân tích các nguyên nhân dẫn
đến tình trạng các DNNN hoạt động kém hiệu quả? Xác định các giải pháp để cải
cách DNNN ở Việt Nam?

b) Tại sao cần tái cơ cấu nền kinh
tế? Xác định các nội dung và giải pháp tái cơ cấu nền kinh tế?

TÀI
LIỆU THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) PGS. TS. Nguyễn Văn Dần, PGS. TS
Trần Xuân Hải: Kinh tế vĩ mô của nền kinh tế mở (Sách chuyên khảo). NXB Tài
chính, 2009.

b) TS. Phạm Thị Túy: Phối hợp điều
tiết kinh tế giữa các nước trong khủng hoảng kinh tế thế giới. NXB Chính trị
quốc gia, 2011.

c) Brandley R. Schiller: Kinh tế
ngày nay. NXB Đại học quốc gia TP. Hồ Chí Minh.

2. Tài liệu khác

a) David M. Smick: Thế giới công.
NXB Thời Đại, 2011.

b) Học viện chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh: Giáo trình Kinh tế học phát triển. NXB Lý luận chính trị, 2005.

c) Học viện chính trị quốc gia Hồ
Chí Minh: Giáo trình Quản lý nhà nước về kinh tế. NXB Lý luận chính trị, 2005.

d) TS. Lê Đăng Doanh: Hình thành
đồng bộ hệ thống chính sách kinh tế vĩ mô thúc đẩy CNH, HĐH. NXB Chính trị quốc
gia, 2002.

Chuyên đề 7

QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÔNG VÀ
ĐỊNH HƯỚNG CẢI CÁCH

I. KHÁI QUÁT
VỀ QUÁ TRÌNH QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÔNG Ở VIỆTNAM

1. Tài chính công và quản lý tài
chính công

1.1. Tài chính công

Tài chính công là tổng thể các hoạt
động thu và chi bằng tiền của Nhà nước, phản ánh các mối quan hệ kinh tế dưới
hình thức giá trị trong quá trình hình thành và sử dụng các quỹ tiền tệ của Nhà
nước nhằm thực hiện các chức năng vốn có của Nhà nước đối với xã hội.

Tài chính công gắn với thu nhập và
chi tiêu của Chính phủ. Tài chính công vừa là nguồn lực để Nhà nước thực hiện
các chức năng vốn có của mình, vừa là công cụ để Nhà nước chi phối, điều chỉnh
các hoạt động khác của xã hội.

Để xác định nội hàm và phạm vi của
tài chính công, có thể dựa vào ba tiêu chí như sau:

- Sở hữu nhà nước: tài chính công
là loại hình tài chính thuộc sở hữu nhà nước. Nhà nước là chủ thể duy nhất
quyết định việc thành lập và sử dụng các quỹ tiền tệ của mình.

- Phục vụ lợi ích công: Tài chính
công phục vụ cho các lợi ích chung, lợi ích công cộng của toàn xã hội, của quốc
gia hoặc của đa số.

- Không nhằm mục đích thu lợi
nhuận: tài chính công được sử dụng cho các hoạt động thuộc về các chức năng vốn
có của nhà nước đối với xã hội (chức năng quản lý nhà nước và cung ứng các dịch
vụ công). Việc thực hiện các chức năng này không vì mục tiêu lợi nhuận.

1.2. Quản lý tài chính công

Quản lý tài chính công là quá
trình lập kế hoạch, tổ chức, điều hành và kiểm soát các hoạt động thu và chi
của nhà nước nhằm thực hiện có hiệu quả các chức năng, nhiệm vụ của nhà nước.
Trong quá trình này, các chủ thể quản lý sử dụng có chủ đích các phương pháp
quản lý và các công cụ quản lý để tác động và điều hành các hoạt động thu và
chi của nhà nước nhằm đạt được các mục tiêu đã định.'

Quản lý tài chính công được coi là
một trong các nội dung quan trọng của cải cách hành chính ở Việt Nam.
Thực tế cho thấy chỉ có thể thực hiện cải cách hành chính thành công khi tiến
hành đồng thời với cải cách tài chính công. Quản lý tài chính công là trách
nhiệm của tất cả các cơ quan trong bộ máy nhà nước. Thông qua các hoạt động thu
- chi bằng tiền của nhà nước, tài chính công phản ánh các mối quan hệ giữa nhà
nước với các chủ thể kinh tế - xã hội khác trong quá trình hình thành và sử
dụng các quỹ tiền tệ của nhà nước nhằm thực hiện các chức năng vốn có của mình.
Hiệu quả của quản lý tài chính công vừa phản ánh năng lực của bộ máy nhà nước,
vừa có tác dụng thúc đẩy hoặc kìm hãm hoạt động của các cơ quan trong bộ máy.
Từ nhận thức đó, cải cách tài chính công trở thành một nội dung quan trọng của
công cuộc cải cách hành chính nhà nước ở nước ta.

2. Quá trình quản lý tài chính
công ở Việt Nam

Trong quá trình chuyển đổi sang nền
kinh tế thị trường, quản lý tài chính công đã có những bước tiến cơ bản, thể
hiện trên các mặt như sau:

Cải cách hệ thống thuế: Thuế
là nguồn thu chủ yếu và quan trọng nhất của Nhà nước, là nguồn lực vật chất để
duy trì bộ máy nhà nước và thực thi các chức năng của Nhà nước đối với xã hội.
Trước đây, do nền kinh tế còn kém phát triển nên nguồn thu từ thuế không đủ đáp
ứng nhu cầu chi thường xuyên của nhà nước. Từ đầu thập niên 1990 đến nay, hệ
thống chính sách thuế đã được đổi mới trên nhiều phương diện, trải qua các giai
đoạn như sau:

- Cải cách thuế đợt 1 vào đầu những
năm 1990 đã thay thế các cơ chế, chính sách thu phân biệt giữa kinh tế quốc
doanh và ngoài quốc doanh, hình thành hệ thống thuế của nền kinh tế trường, tạo
môi trường pháp lý về thuế công bằng, bình đẳng giữa các thành phần và khu vực
kinh tế.

- Cải cách thuế đợt 2 vào cuối
những năm 1990 tập trang vào việc đổi mới các sắc thuế cơ bản như ban hành Luật
thuế thu nhập doanh nghiệp thay thế Luật thuế lợi tức và Luật thuế giá trị gia
tăng thay thế Luật thuế doanh thu (có hiệu lực từ 1/1/1999).

- Cải cách thuế giai đoạn 2001 -
2010 góp phần củng cố và hoàn thiện hệ thống chính sách thuế đã ban hành cho
phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế và quá trình hội nhập, áp dụng thuế ưu
đãi như nhau đối với đầu tư nước ngoài và ; đầu tư trong nước.

Kết quả cải cách hệ thống thuế đã
góp phần bảo đảm nguồn thu cho NSNN, tạo môi trường kinh doanh bình đẳng cho
mọi thành phần, thúc đẩy kinh tế tăng trưởng khá nhanh trong những năm qua.

Cải cách tổ chức bộ máy quản lý
tài chính công: Bộ máy quản lý tài chính là tổng thể các cơ quan nhà nước
thực thi các chức năng quản lý tài chính trên các lĩnh vực chuyên môn, vừa bảo
đảm tính chuyên nghiệp, vừa bảo đảm các duy trì mối liên hệ qua lại và phối hợp
đồng bộ để tạo thành một chỉnh thể thống nhất trong quản lý các nguồn lực và
hoạt động tài chính của quốc gia. Từ năm 1990 đến nay, ở Việt Nam
đã từng bước hình thành bộ máy quản lý tài chính công với các bộ phận chức năng
phù hợp với yêu cầu của nền kinh tế thị trường, với những thay đổi như sau:

- Hợp nhất ba hệ thống thu độc lập
thành tổng cục thuế nhà nước (1990);

- Thành lập hệ thống Kho bạc nhà
nước (1990);

- Thành lập Cục quản lý công sản
(1997);

- Chuyển Tổng cục hải quan về Bộ
Tài chính (2002);

- Đưa Cục Dự trữ quốc gia về trực
thuộc Bộ Tài chính (2003);

- Thành lập Ủy ban Chứng khoán Nhà
nước (1996);

- Thành lập Kiểm toán nhà nước
(1994);

- Thành lập Cục quản lý nợ và tài
chính đối ngoại thuộc Bộ Tài chính (2010).

Bộ Tài chính thực hiện chức năng
quản lý nhà nước về tài chính ở cấp quốc gia, đồng thời phân cấp về quản lý tài
chính, ngân sách cho các địa phương thông qua hoạt động của chính quyền các
cấp, mà bộ phận chức năng là các Sở tài chính ở tỉnh, phòng Tài chính ở cấp
huyện và Ban tài chính thuộc UBND cấp xã.

Ban hành và sửa đổi Luật Ngân
sách nhà nước: Luật ngân sách nhà nước đầu tiên được ban hành năm 1996 và
có hiệu lực từ 1-1-1997, đã phát huy tác dụng tích cực trong việc đổi mới công
tác quản lý và điều hành ngân sách nhà nước. Vào đầu những năm 2000, trước yêu
cầu đổi mới mạnh mẽ và toàn diện kinh tế, xã hội, trước đòi hỏi của quá trình
hội nhập khu vực và quốc tế, Luật ngân sách nhà nước sửa đổi đã được Quốc hội
thông qua năm 2002 và có hiệu lực thi hành từ 1-1-2004. Luật ngân sách nhà nước
năm 2002 đã tạo ra những chuyển biển cơ bản trong quản lý tài chính công, cụ
thể là:

- Mở rộng quyền hạn, trách nhiệm
của Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp trong việc quyết định dự toán ngân
sách, phân bổ và phê chuẩn quyết toán ngân sách.

- Đổi mới phân cấp quản lý tài
chính - ngân sách dựa trên cơ sở đảm bảo sự thống nhất của hệ thống tài chính
quốc gia và vai trò chủ đạo của ngân sách nhà nước, đồng thời tăng cường tính
chủ động, phát huy sự sáng tạo của địa phương thực hiện các giải pháp nhằm tăng
khả năng tự cân đối của ngân sách địa phương trong việc bảo đảm các nhiệm vụ
kinh tế, xã hội, quốc phòng an ninh được giao.

- Tăng cường phân cấp quản lý chi
tiêu công nhiều hơn cho các bộ ngành và địa phương. Dành tối đa các khoản thu
cho ngân sách địa phương được hưởng 100% và các khoản thu phân chia giữa ngân
sách trung ương và ngân sách địa phương. Phân cấp mạnh hơn cho chính quyền địa
phương các cấp trong việc cung ứng các dịch vụ công, bao gồm các dịch vụ công
cơ bản nhất là giáo dục và y tế.

- Việc phân bổ ngân sách cho các
cấp chính quyền địa phương đã được xác định dựa trên các công thức tính toán có
tính khoa học hơn. Việc thực hiện chi tiêu tại các đơn vị sử dụng ngân sách
được thực hiện dựa vào hệ thống định mức chi tiêu do Bộ Tài chính ban hành và
được điều chỉnh hàng năm cho phù hợp với thực tế. Chính phủ bắt đầu quan tâm
đến việc thiết lập các ưu tiên trong chi tiêu công thông qua các kế hoạch phát
triển kinh tế - xã hội 5 năm và hàng năm,

- Cải thiện một bước tính minh bạch
trong quản lý chi tiêu công. Ngân sách các cấp và các đơn vị sử dụng ngân sách
phải công khai dự toán và quyết toán ngân sách hàng năm. Tăng cường trách nhiệm
của Kho bạc Nhà nước trong kiểm soát chi tiêu và đối chiếu số liệu quyết toán
cuối năm. Đề cao trách nhiệm của Kiểm toán nhà nước trong việc xác định tính
đúng đắn, trung thực và hợp pháp của các số liệu kế toán, quyết toán ngân sách
nhà nước.

Thực hiện cơ chế tự chủ, tự chịu
trách nhiệm về tài chính: Một nội dung quan trọng trong cải cách tài chính
công được thực hiện từ đầu những năm 2000 là việc trao quyền tự chủ cao hơn cho
các cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp, nhằm tạo sự linh hoạt nhất định cho
các cơ quan đơn vị này trong sử dụng kinh phí để thực thi các hoạt động và cung
cấp dịch vụ công nhằm đáp ứng nhu cầu của xã hội.

Các cơ quan, đơn vị được quyền
quyết định chi tiêu theo ưu tiên của đơn vị đối với kinh phí chi thường xuyên
được giao tự chủ, được chi tiêu theo các định mức do đơn vị thống nhất xây dựng
trong quy chế chi tiêu nội bộ, được sử dụng phần kinh phí dôi ra để tăng thu
nhập cho người lao động và phát triển các điều kiện vật chất cần thiết của đơn
vị để bảo đảm cung ứng dịch vụ công tốt hơn cho xã hội.

Thực hiện việc tách biệt về cơ chế
quản lý tài chính giữa cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp công lập căn cứ
vào tính chất dịch vụ công được cung ứng.

Tin học hóa quản lý tài chính:
việc ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của các cơ quan tài chính,
thuế và kho bạc. Đặc biệt, Chính phủ đã giao cho Bộ Tài chính chủ trì dự án ứng
dụng công nghệ thông tin quy mô quốc gia đầu tiên tại Việt Nam về quản lý ngân
sách và kho bạc (TABMIT). TABMIS bao gồm 8 chức năng cơ bản: quản lý mục lục
ngân sách và tài khoản; quản lý phân bổ ngân sách; cam kết quỹ; quản lý thanh
toán; quản lý nhận thu; quản lý tiền mặt; quyết toán cuối năm; quản lý báo cáo.

Hệ thống TABMIS đang được triển
khai thông suốt hoạt động từ Trung ương tới địa phương, Tất cả các Bộ, ngành,
các đơn vị sử dụng ngân sách Nhà nước, được giao dự toán Nhà nước đều có trách
nhiệm phải tham gia kết nối vào TABMIS. Mục tiêu của TBMIS là thực hiện công
khai, minh bạch tài chính ngân sách phù hợp với thông lệ quốc tế.

II. BỐI CẢNH
KINH TẾ - TÀI CHÍNH VÀ TÁC ĐỘNG TỚI QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÔNG

1. Bối cảnh kinh tế - tài chính
thế giới

Trong hai thập kỷ qua, tình hình
kinh tế - tài chính thế giới có nhiều biến động với những bước phát triển to
lớn, song cũng gánh chịu các thất bại nặng nề, đặc biệt là hai cuộc khủng hoảng
tài chính - tiền tệ có ảnh hưởng rộng lớn và sâu sắc trên phạm vi toàn cầu:

1.1. Khủng hoảng tài chính
tiền tệ châu Á năm 2007

Cuộc khủng hoảng này bắt đầu từ
tháng 7-1997 ở Thái Lan, ảnh hưởng đến các thị trường chứng khoán, trung tâm
tiền tệ lớn, và giá cả của những tài sản khác ở một số nước châu Á, trong đó
Indonesia, Hàn Quốc và Thái Lan là những nước bị ảnh hưởng mạnh nhất bởi cuộc
khủng hoảng này. Tuy bắt nguồn từ châu Á, nhưng cuộc khủng hoảng này lại lan
truyền và gây nên sự khủng hoảng tài chính trên toàn cầu. Nguyên nhân của cuộc
khủng hoảng này xuất phát từ chỗ một số nước châu Á có nền tảng kinh tế vĩ mô
yếu kém, các nước này thực hiện chính sách tự do hóa tài khoản vốn với lãi suất
cao hơn so với các nước phát triển để thu hút các dòng vốn quốc tế. Khi phát
hiện thấy những dấu hiệu bất ổn của thị trường, một số thể chế đầu cơ vĩ mô đã
tiến hành tấn công tiền tệ châu Á, các nhà đầu tư nước ngoài đồng loạt rút vốn
ra. Hậu quả là tại một số nước châu Á, tiền tệ bị mất giá, thị trường chứng khoán
sụp đổ, tài sản giảm giá, nhiều doanh nghiệp bị phá sản và hàng triệu người bị
đẩy xuống dưới ngưỡng nghèo

1.2. Khủng hoảng tài chính - tiền
tệ thế giới năm 2008

Có nguồn gốc từ khủng hoảng tài
chính ở Hoa Kỳ từ năm 2007, bùng phát mạnh từ cuối năm 2008. Nguyên nhân của
cuộc khủng hoảng này là tình trạng bong bóng nhà ở cùng với việc giám sát tài
chính thiếu hoàn thiện ờ Hoa Kỳ. Bong bóng vỡ đã dẫn tới các khoản vay không
trả nổi của người đầu tư nhà ở đối với các tổ chức tài chính ở nước này. Tình
trạng tồi tệ của các tổ chức tài chính đã khiến cho nạn đói tín dụng xảy ra
trên diện rộng, ảnh hưởng nghiêm trọng tới khu vực sản xuất và làm mất giá tiền
tệ quy mô lớn ở nhiều nước trên thế giới. Khủng hoảng tài chính toàn cầu đã dẫn
tới suy thoái kinh tế ở nhiều nước. Năm 2009 là năm đáy của khủng hoảng, khi
tốc độ tăng trưởng GDP của các nền kinh tế phát triển đang từ mức 2% xuống đến
âm 5%, còn các nền kinh tế đang phát triển thì sụt giảm tốc độ tăng trưởng từ
ngưỡng 8% xuống còn khoảng 1%. Kinh tế thế giới có dấu hiệu phục hồi vào năm
2010, song hậu quả của khủng hoảng vẫn còn tác động đến kinh tế của nhiều nước.

1.3. Khủng hoảng nợ công

Các quốc gia trên thế giới đều phải
huy động vốn thông qua vay nợ để trang trải cho những nhu cầu chi tiêu của
Chính phủ khi thu ngân sách không đáp ứng đủ hoặc khi cần tài trợ cho các dự án
đầu tư cấp thiết có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển. Trong tất cả các
nước OECD, xu hướng hiện nay là nợ của chính phủ ngày càng gia tăng. Trong vòng
7 năm, từ 1985 đến 1992, tỷ lệ nợ trung bình của các nước OECD trên GDP tăng từ
55,8% đến 62,7%1. Trong khi đó, hiệp ước Maastrich đã
quy định rằng tỷ lệ của các nước tham gia khu vực đồng tiền chung không được
vượt quá 60% GDP. Cho đến cuối thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21, các nước trên
thế giới phải đối mặt với cuộc khủng hoảng nợ công ngày càng nặng nề do nhiều
nguyên nhân khác nhau, trong đó có việc đối phó với khủng hoảng tài chính tiền
tệ thế giới năm 2008. Khủng hoảng nợ công lên tới đỉnh điểm vào năm 2009 và vẫn
tiếp tục kéo dài đến những năm tiếp theo. Khủng hoảng nợ công ở các nước chủ
yếu là do chính sách chi tiêu và quá trình quản lý chi tiêu công kém hiệu quả,
dẫn đến phải đi vay quá lớn để phục vụ các nhu cầu chi tiêu.

Bảng
1. Tỷ lệ nợ công của một số quốc gia trên thế giới năm 2012

Nước

Nợ
 công /GDP

Thứ
 hạng

Nhật

218,9

1

Hylạp

161,3

3

Ý

126,1

8

Singapore

106,5

14

Pháp

89,1

18

Anh

88,7

19

Đức

80,5

27

Mỹ

73,6

35

Việt Nam

48,2

66

Nguồn: Central Intelligence
Agency (CIA), The World Factbook (www.cia.sov)

Cuộc khủng hoảng nợ công trên thế
giới hiện nay xuất phát từ nhiều nguyên nhân phức tạp hơn, đặc biệt với sự quốc
tế hóa đời sống kinh tế, sự phát triển thị trường tài chính liên quốc gia với
các cơ chế vay mượn, đầu tư đan xen đa dạng, sự thao túng của các nhóm lợi ích,
giới đầu cơ tài chính... đã dẫn đến chỗ một số quốc gia không còn khả năng kiểm
soát nợ công của nước mình. Song nguyên nhân cốt lõi dẫn đến nợ công là do các
nước này có mức thâm hụt ngân sách cao trong nhiều năm, năng suất lao động
thấp, nhập siêu gia tăng, điều hành chính sách tiền tệ yếu kém.

2. Bối cảnh kinh tế - tài chính
ở Việt Nam

Từ khi chuyển sang kinh tế thị trường,
kinh tế Việt Nam trải qua 4 giai đoạn:

- Giai đoạn tăng trưởng cao 1991
- 1996: Chính phủ thực thi một loạt chính sách chuyển từ cơ chế chỉ huy tập
trung sang phát triển theo hướng kinh tế thị trường, làm cho nền kinh tế khởi
sắc, đạt tốc độ tăng trưởng cao;

- Giai đoạn suy thoái 1997 -
2001: Do ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính tiền tệ châu Á. Chính phủ đã
thực hiện nhiều chính sách năng động để kích thích kinh tế (cải cách thể chế
theo cơ chế thị trường, mở cửa thu hút vốn đầu tư, thúc đẩy thương mại quốc tế,
phát triển thị trường tải chính);

- Giai đoạn phục hồi 2002 -
2007: Với sự tăng trưởng ổn định, kim ngạch xuất khẩu cao, song vẫn chịu
nhiều ảnh hưởng từ các biến động kinh tế trên thế giới;

- Giai đoạn suy thoái 2008 -
2012: Do khủng hoảng tài chính - tiền tệ thế giới. Chính phủ đã thực hiện
các nhóm giải pháp ổn định kinh tế vĩ mô, kiềm chế lạm phát, tăng trưởng bền vững
và thực thi chính sách an sinh xã hội.

Chính sách tài khóa của chính phủ
đã có tác động tích cực tới sự phát triển kinh tế - xã hội. Thu ngân sách đã
đáp ứng những nhu cầu chi tiêu cơ bản, ngoài chi thường xuyên, ngân sách nhà
nước đã dành một tỷ trọng ngày càng lớn cho chi đầu tư phát triển, tạo ra cơ sở
hạ tầng quan trọng cho sự phát triển. Chính sách tài khóa đã góp phần điều tiết
sản xuất và tiêu dùng, thúc đẩy sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công
nghiệp hóa, hiện đại hóa. Chính sách tài khóa đã dành một phần đáng kể cho giảm
nghèo thông qua các biện pháp hỗ trợ cho người nghèo, các chương trình mục tiêu
quốc gia, giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống còn 10,6% vào năm 2010 (theo chuẩn nghèo
2009).

III. CÁC THÁCH
THỨC ĐẶT RA TRONG QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÔNG

Trong quá trình phát triển kinh tế
thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế, Việt Nam phải đổi mới quản lý tài chính
công theo các thông lệ và chuẩn mực quốc tế, song trước hết phải nhằm bảo đảm
nguồn lực tài chính của Nhà nước và sử dụng nguồn lực đó có hiệu quả trong việc
thực thi các chức năng, nhiệm vụ của nhà nước. Tuy nhiên, trình độ và năng lực
quản lý tài chính công ở Việt Nam còn có những hạn chế. Trong bối cảnh đó có
nhiều thách thức đặt ra đối với quản lý tài chính nói chung và quản lý tài
chính công nói riêng ở nước ta.

1. Về nguồn thu ngân sách

Mặc dù cải cách thuế đã có những
thành công đáng kể, song nguồn thu ngân sách vẫn không đáp ứng nhu cầu chi tiêu
ngày càng tăng do yêu cầu của tiến trình phát triển kinh tế và công nghiệp hóa,
tình trạng thâm hụt ngân sách cao trong nhiều năm (năm 2005 - 4,85%, 2006 - 5%,
2007 - 5%, 2008 - 4,95%, 2009 - 6,9%, 2010 - 5,8%, 2011 - 4,8%, 2012 - 4,9%,
2013 - 5,3%). Theo yêu cầu của tiến trình hội nhập vào khu vực và gia nhập WTO,
hầu hết các hạng mục thuế xuất nhập khẩu bị cắt giảm. Trên thực tế, áp lực duy
trì tỷ lệ động viên vào ngân sách nhà nước ở mức độ 25% GDP (như giai đoạn 2001
- 2012) là khá cao. Các chính sách thuế đã được điều chỉnh cho phù hợp với điều
kiện và khả năng thực tế của nền kinh tế, song vẫn còn những bất cập, chưa khai
thác hết các nguồn thu và chưa hoàn toàn bảo đảm sự công bằng giữa những người
nộp thuế. Đặc biệt, hệ thống hành chính thuế kém hiệu quả, mức độ tuân thủ của
người nộp thuế thấp (năm 2009, bình quân mỗi doanh nghiệp phải dành ra 1050 giờ
để tuân thủ luật thuế, năm 2010 là 941 giờ, vượt xa các nước trong khu vực). Sự
tăng trưởng kinh tế chưa thật sự ổn định, đặc biệt là trong các giai đoạn chịu
tác động của khủng hoảng kinh tế trên thế giới. Những nhân tố nói trên đang đặt
Nhà nước trước thách thức về việc phải cải cách thuế theo hướng nào để tăng
nguồn thu và giảm thâm hụt ngân sách?

2. Về hiệu quả phân bổ và sử
dụng chi tiêu công

Nguồn lực ngân sách được phân bổ
một cách dàn trải, kém hiệu quả, không theo thứ tự ưu tiên. Việc lập ngân sách
theo khoản mục đầu vào chú trọng đến sử dụng hệ thống định mức chi tiêu được
quy định chặt chẽ, nhiều khi trở thành cứng nhắc, không phù hợp với biến động
của tình hình thực tế. Việc tính toán các nguồn lực chưa chú trọng đến khả năng
huy động các nguồn lực bên ngoài ngân sách vào thực hiện các mục tiêu của nhà
nước.

Sử dụng ngân sách nhà nước kém hiệu
quả: Hiệu quả chi tiêu công thấp, không tương xứng với chất lượng tăng trưởng
kinh tế. Trong nhiều năm qua, tăng trưởng kinh tế của Việt Nam phụ thuộc chủ
yếu vào vốn đầu tư, tốc độ tăng tổng đầu tư của Việt Nam luôn cao hơn tốc độ
tăng trưởng chung của nền kinh tế, trong đó đầu tư từ ngân sách nhà nước chiếm
tỷ trọng đáng kể (Hộp 1).

Hộp
 1. Cơ cấu vốn đầu tư và hiệu quả đầu tư

Vốn đầu tư của nhà nước vấn chiếm
 tỷ trọng cao nhất trong tổng đầu tư xã hội so với đầu tư của khu vực ngoài nhà
 nước và khu vực có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài,

Biểu
 đồ: Cơ cấu vốn đầu tư xã hội 2006-2011

Hiệu quả đầu tư của toàn bộ nền
 kinh tế Việt Nam thấp, trong đó hiệu quả đầu tư công còn thấp hơn nhiều. Thời
 kỳ 2001-2005, hệ số ICOR toàn xã hội là 5,2; thời kỳ 2006-2010 là 6,3. Hệ số
 ICOR của khu vực nhà nước, trong đó có đầu tư công thời kỳ 2006-2010 là 10,0,
 trong khi khu vực ngoài nhà nước chỉ là 5,2. Tình trạng phân bổ dàn trải, nợ
 đọng đầu tư xây dựng cơ bản, thất thoát vốn đầu tư phổ biến ở các địa phương.

Nguồn:
 Bộ Tài chính

Tình trạng lãng phí, thất thoát vẫn
diễn ra phổ biến, trở thành một căn bệnh của đời sống kinh tế - xã hội, là nguy
cơ kéo lùi đà tăng trưởng của nền kinh tế và làm cho khoảng cách giàu nghèo
thêm doãng rộng. Việc chi tiêu lãng phí, thất thoát nguồn lực ngân sách nhà
nước là một thứ ung nhọt phá hoại nền kinh tế và làm xói mòn nguồn lực tài
chính công của nhà nước. Nguy cơ thất thoát, lãng phí xuất hiện ở mọi nơi, mọi
lúc, ở mọi đối tượng có cơ hội tiếp xúc với ngân sách nhà nước.

Quản lý chi tiêu công đứng trước
thách thức to lớn về nâng cao hiệu quả phân bổ và sử dụng ngân sách nhà nước,
trong khi nguồn lực ngân sách hạn hẹp và năng lực quản lý chi tiêu công ở các
cấp chính quyền đều có sự bất cập so với yêu cầu đặt ra.

3. Về phân cấp ngân sách

Trong những năm qua, việc phân cấp
ngân sách nhà nước đã có những chuyển biến đáng kể, ngân sách địa phương đã
được giao các nguồn thu và nhiệm vụ chi lớn hơn. Tỷ lệ thu, chi ngân sách địa
phương trong tổng thu, chi ngân sách nhà nước chiếm từ 30% đến trên 40% tổng
thu, chi của ngân sách nhà nước.

Tuy nhiên, theo tiêu chí đánh giá
của thế giới thì Việt Nam vẫn xếp vào loại có mức độ phân cấp ngân sách thấp,
theo đó mức độ phân cấp của một quốc gia phụ thuộc chủ yếu vào mức độ phân cấp
thẩm quyền quyết định cho địa phương về thu thuế, phí và lệ phí. Ở Việt Nam,
thẩm quyền quyết định về thuế thuộc về trung ương, địa phương chỉ được quyết
định một số loại phí, lệ phí mang tính chất địa phương. Việc phân định nguồn
thu, nhiệm vụ chi giữa ngân sách trung ương và ngân sách địa phương cũng như
giữa các cấp chính quyền địa phương ở một số nơi vẫn còn bất hợp lý.

Hiện nay, việc phân cấp ngân sách ở
Việt Nam dựa trên quan điểm cho rằng ngân sách nhà nước là thống nhất để bảo
đảm tính công bằng và sự điều tiết của nhà nước trung ương. Trung ương nắm
quyền quyết định các chính sách tài chính và ngân sách của quốc gia, giao cho
địa phương quyền quản lý các nguồn thu và nhiệm vụ chi cụ thể theo quy định của
pháp luật. Hơn thế nữa, năng lực quản lý tài chính của chính quyền địa phương,
đặc biệt là ở cấp cơ sở chưa cao để quản lý có hiệu quả các nguồn lực tài
chính.

Tuy nhiên, trong xu thế tăng cường
phân cấp trong hành chính nhà nước hiện nay, không thể không trao quyền nhiều
hơn cho chính quyền địa phương để nâng cao tính chủ động và khả năng đáp ứng
kịp thời trước những đòi hỏi phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

4. Thách thức trước yêu cầu
chuyển từ quản lý ngân sách theo đầu vào sang chú trọng đến kết quả đầu ra

Quản lý ngân sách hiện nay dựa trên
phương thức soạn lập ngân sách theo khoản mục đầu vào, không chú trọng đến các
kết quả đầu ra gắn với các mục tiêu chiến lược ưu tiên. Qua trình soạn lập và
chấp hành ngân sách tập trung vào các định mức chi tiêu theo các đầu vào và
kiểm soát chặt chẽ việc tuân thủ các định mức này, mà không quan tâm đến các
kết quả đầu ra. Việc phân bổ ngân sách dựa vào việc chi tiêu của năm trước, hạn
chế gia tăng chi tiêu so với giới hạn này. Không xác định trước các mức trần
ngân sách một cách đầy đủ và đáng tin cậy nên thiếu cơ sở để lập kế hoạch chi
tiêu cho sát thực tế và thiếu động lực cho việc ưu tiên hóa các khoản chi ngân
sách, vì vậy vẫn còn tâm lý chờ đợi “xin” thêm ngân sách so với mức phân bổ đầu
năm. Các cơ quan quản lý ngân sách trung ương và Bộ tài chính chú trọng vào
quản lý vi mô việc thực thi ngân sách của các địa phương và các cơ quan nhà
nước.

Việc chú trọng đến các yếu tố đầu
vào trong soạn lập và thực thi ngân sách ngày càng bộc lộ nhiều bất cập, khiến
các đơn vị sử dụng ngân sách chỉ quan tâm xin thêm ngân sách bằng cách gia tăng
các đầu vào và sử dụng hết ngân sách được giao với các chứng từ hợp lệ. Thách
thức trong chuyển sang quản lý ngân sách theo kết quả đầu ra gặp phải lực cản
rất lớn về tư duy và cách làm trong quản lý ngân sách hiện nay.

5. Về tầm nhìn trong lập và chấp
hành ngân sách

Ngân sách vẫn được lập và chấp hành
trong thời hạn một năm, đó là khung thời gian quá ngắn để có thể đạt được các mục
tiêu đề ra. Do việc lập ngân sách ngắn hạn, nên khó có thể đánh giá được tác
động đầy đủ của những chương trình hay hoạt động đang tiến hành. Do đó, việc
lập ngân sách của năm sau thường căn cứ số thực hiện của năm trước mà ít quan
tâm đánh giá xem liệu việc tiếp tục chi cho những công việc đang làm có hiệu
quả hay không. Cách làm phổ biến là lập ngân sách theo kiểu tăng dần, tức là
chi cho các hoạt động năm sau được điều chỉnh bằng việc nhân mức chi năm trước với
một tỉ lệ nhất định, chứ không điều chỉnh cơ cấu chi tiêu năm sau, cho dù các
ưu tiên chính sách đã có sự thay đổi. Việc lập ngân sách ngắn hạn không bảo đảm
cân đối nguồn lực để quản lý các xu hướng dài hạn cũng như tác động của chúng.
Bên cạnh đó, việc chấp hành ngân sách cũng phải bảo đảm chi tiêu hết kinh phí
được giao trong giới hạn một năm, mà hệ quả của nó là sự chi tiêu vội vàng cho
hết các khoản tiền còn lại khi năm ngân sách kết thúc mà không quan tâm đến
hiệu quả của chi tiêu. Các hạn chế nói trên đặt ra thách thức trong việc thay
đổi tính nhất niên trong lập và chấp hành ngân sách để nhà quản lý có thể bao
quát được các ưu tiên trong dài hạn và phản ánh được các kết quả của các quyết
định chi tiêu dài hạn.

6. Thách thức trong bảo đảm cân
đối ngân sách và giảm nợ công

Chính sách tài khóa của Việt Nam
cho phép thâm hụt ngân sách vì mục tiêu đầu tư phát triển. Trong những năm qua,
Việt Nam đã thực hiện một chính sách tài khóa tương đối lỏng lẻo, thể hiện qua
việc luật hóa một mức thâm hụt NSNN hàng năm thường xuyên là trên 5% và trên
thực tế có khi lên đến mức 8% GDP. So sánh với nhiều nước đang phát triển khác,
đây là một mức thâm hụt khá cao. Thâm hụt ngân sách chủ yếu được bù đắp từ các
nguồn vốn vay trong và ngoài nước khác của chính phủ trung ương, hình thành nên
nợ chính phủ. Thâm hụt ngân sách cao là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự gia
tăng nợ công. Có thể thấy, quy mô của nợ công bằng quy mô thâm hụt ngân sách
tích tụ qua các năm.

Nợ công ở Việt Nam bao gồm (i) nợ
chính phủ; (ii) nợ được Chính phủ bảo lãnh; (iii) Nợ chính quyền địa phương. Tỷ
lệ nợ công trên GDP của Việt Nam có xu hướng gia tăng nhanh trong những năm gần
đây (Hộp 2).

Hộp
 2. Nợ công ở Việt Nam

Quy mô nợ công tăng nhanh trong
 những năm gần đây. Tỷ lệ nợ công trên GDP năm 2007 - 33,8%, năm 2010 - 57,3%,
 năm 2011 - ước 54,6%, năm 2012 ước 58,4% GDP và cuối năm 2015 ước 61,1% GDP.

- Nợ chính phủ trên GDP năm 2007
 - 33,8%, năm 2008 - 36,2%; 2010 - 45,7%; 2011 - ước 43,6%. Trong cơ cấu nợ
 công, nợ chính phủ chiếm 80%, nợ của các doanh nghiệp nhà nước (DNNN) được
 Chính phủ bảo lãnh chiếm 19% và nợ của chính quyền địa phương chi chiếm 1%.

- Tỷ lệ nợ nước ngoài so với GDP
 năm 2005 - 32,2%, năm 2009 - 39%, năm 2010 - 42,2%, 2011- ước 41,5%. Trong cơ
 cấu nợ công, nợ công nước ngoài vẫn chiếm một tỷ trọng đáng kể, năm 2010 là
 30,5% GDP.

Quốc hội đã thông qua Nghị quyết
 về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2011-2015, trong đó quy định
 giới hạn nợ công không được vượt quá 65% GDP, nợ chính phủ, nợ nước ngoài của
 quốc gia dưới 50%.

Cơ
 cấu nợ công và nợ nước ngoài của Việt Nam

 giai đoạn 2006-2011 (%GDP)

Nguồn:
 Bộ Tài chính

Các chỉ số nợ của VN hiện nay và
trong trung hạn vẫn trong giới hạn an toàn. Trong tương lai, cơ cấu nợ sẽ thay
đổi do vốn ODA giảm dần, vay thương mại sẽ tăng lên do VN đã thoát ra khỏi nhóm
nước nghèo theo tiêu chuẩn tài trợ ODA. Tuy nhiên, khi nền kinh tế Việt Nam
còn thiếu tính ổn định bền vững, năng suất lao động còn thấp, tình trạng nhập
siêu lớn... thì không thể chủ quan với mức độ an toàn của nợ công hiện nay. Một
trở ngại nào đó trong nền kinh tế có thể trực tiếp hoặc gián tiếp biến một
trong các nguy cơ nói trên trở thành hiện thực, và có thể tác động dây truyền
làm bùng phát các nguy cơ khác, gây ra khủng hoảng nợ công. Do đó, thách thức
về giảm bội chi ngân sách nhà nước và nợ công đang ngày càng trở nên nghiêm
trọng, đặc biệt trong bối cảnh kinh tế phát triển chưa ổn định, nhu cầu chi
tiêu ngày một lớn song nguồn thu lại chậm được cải thiện.

7. Thách thức trước đòi hỏi gia
tăng hỗ trợ người nghèo

Chi tiêu công là một công cụ quan
trọng của Chính phủ nhằm cung cấp nguồn lực tài chính cho việc thực hiện mục
tiêu xóa đói giảm nghèo. Chi tiêu công dưới các hình thức như chi đầu tư, chi
thường xuyên hướng đến thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước,
nâng cao thu nhập cho dân cư, trong đó có người nghèo.

Một nội dung riêng biệt trong chi
tiêu công tập trung vào mục tiêu xóa đói giảm nghèo thông qua các chương trình mục
tiêu quốc gia. Chi ngân sách nhà nước (NSNN) cho các chương trình này đã tăng
lên nhanh chóng. Tổng chi tiêu cho các chương trình mục tiêu quốc gia năm 2009
đã tăng gấp 9 lần năm 1998.

Chi tiêu công nhằm mục tiêu xóa đói
giảm nghèo còn được thực hiện thông qua các chính sách hỗ trợ trực tiếp của Nhà
nước đối với người nghèo. Từ đầu những năm 1990, Chính phủ đã thực hiện miễn
giảm viện phí và học phí cho người nghèo. Ngoài ra chính sách túi dụng cho
người nghèo với lãi suất thấp cũng là một hình thức Nhà nước hỗ trợ trực tiếp
cho người nghèo để giúp họ phát triển sản xuất kinh doanh để vượt nghèo.

Tuy nhiên, kết quả giảm nghèo chưa
thực sự bền vững, số hộ đã thoát nghèo nhưng mức thu nhập nằm sát chuẩn nghèo
còn lớn, tỷ lệ hộ tái nghèo hàng năm còn cao; chênh lệch giàu - nghèo giữa các
vùng, nhóm dân cư vẫn còn khoảng cách lớn, đời sống người nghèo gặp nhiều khó
khăn, nhất là ở khu vực miền núi, vùng cao, vùng đồng bào dân tộc thiểu số (Hộp
3).

Hộp
 3. Tình trạng nghèo ở Việt Nam

Trong những năm qua, nhà nước đã
 thực thi chính sách tích cực nhằm xóa đói giảm nghèo, tỷ lệ đói nghèo đã giảm
 từ 17,2% dân số năm 2000 xuống còn dưới 7% vào năm 2005. Đến năm 2009, do
 chuẩn nghèo được điều chỉnh tăng 50% nên số hộ nghèo là 12,3% dân số, năm
 2010 - 10,6%. Việt Nam đã thoát khỏi nước có thu nhập thấp, trở thành nước có
 thu nhập trung bình trên thế giới.

Qua số liệu từ khảo sát mức sống
 hộ dân cư năm 2010 của Tổng cục Thống kê, tình trạng phân hóa giàu nghèo thể
 hiện qua hệ số Gini ở Việt Nam ở mức trung bình so với các nước trong khu
 vực. Tuy nhiên mức độ đó đã tăng dần theo các năm (hệ số Gini năm 2010 là
 0,46 so với 0,37 của năm 1996). Nếu vào năm 1995, chênh lệch thu nhập giữa
 nhóm 20% người giàu nhất với 20% người nghèo nhất là 7 lần thì đến năm 2006,
 tỷ lệ này là 8,4 lần. Tỷ lệ này đặc biệt gia tăng kể từ sau cuộc khủng hoảng
 kinh tế thế giới năm 2008 - 2009, và lên đến 9,2 vào năm 2010.

Nguồn:
 Điều tra mức sống hộ gia đình 2010

Tuy nhiên, chi tiêu công cho xóa
đói giảm nghèo vẫn còn những bất cập đáng kể. Chẳng hạn, chi tiêu công cho y tế
ở Việt Nam chỉ chiếm khoảng 5% tổng chi của Nhà nước, trong khi tỷ lệ này ở các
nước cùng nhóm thu nhập (PPP bình quân đầu người ở mức 3.300 USD) là 9%. Trên
thực tế, tỷ lệ chi tiêu từ tiền túi của người dân trong tổng chi tiêu cho y tế
chiếm tới trên 70% là một tỷ rất cao. Chi từ NSNN cho các lĩnh vực dịch vụ công
cơ bản thường tập trung ở cấp trung ương và cấp tỉnh, trong khi người nghèo
thường sử dụng các dịch vụ công ở cấp xã và cấp huyện. Chi tiêu ngân sách cho
việc cung ứng dịch vụ công vẫn có xu hướng đem lại lợi ích nhiều hơn cho người
giàu. Chẳng hạn 26% trong tổng lợi ích do giáo dục phổ thông trung học đem lại
là dành cho 20% người giàu nhất, trong khi chỉ có 9% trong tổng lợi ích là đến với
nhóm người nghèo nhất.

Không phải toàn bộ nguồn lực của
các chương trình mục tiêu quốc gia về xóa đói giảm nghèo đến được với người
nghèo, một số khoản chi có hiệu quả không cao. Nguồn vốn bị phân tán, không tập
trung để giải quyết dứt điểm mục tiêu đặt ra. Chi phí quản lý các chương trình
này còn khá lớn, chiếm khoảng 8% tổng kinh phí của chương trình. Một số công
trình đầu tư có hiệu quả sử dụng kém, tình trạng rò rỉ nguồn lực từ trung ương
xuống địa phương, các sai phạm trong quản lý tài chính còn khá phổ biến. Thách
thức đặt ra là phải quản lý chi tiêu công như thế nào để tăng cường xóa đói
giảm nghèo và hỗ trợ người nghèo có hiệu quả hơn?

8. Thách thức trong mua sắm và
sử dụng tài sản công

Cùng với sự tăng trưởng GDP và gia
tăng ngân sách nhà nước, tài sản công trong các cơ quan nhà nước và đơn vị sự
nghiệp đã tăng lên cả về quy mô, giá trị, chất lượng và mức độ hiện đại. Nhà
nước cũng từng bước hoàn thiện cơ chế và bộ máy quản lý đối với tài sản công
trong khu vực hành chính, sự nghiệp, thích ứng với yêu cầu mới của cơ chế thị
trường. Luật quản lý, sử dụng tài sản nhà nước ra đời năm 2008 đã đặt ra những
nguyên tắc cơ bản trong quản lý tài sản công trong các cơ quan, tổ chức công,
tách biệt cơ chế quản lý tài sản công giữa cơ quan hành chính với đơn vị sự
nghiệp công lập để phù hợp với đặc điểm, tính chất hoạt động của từng loại hình
cơ quan, đơn vị. Tuy nhiên, thực trạng quản lý, sử dụng tài sản công trong các
cơ quan hành chính và đơn vị sự nghiệp vẫn đặt ra những vấn đề sau:

- Tình trạng mua sắm tài sản công
còn lãng phí: mua sắm tài sản vượt tiêu chuẩn, định mức (xây dựng trụ sở, mua
xe công) diễn ra phổ biến; việc đấu thầu, thẩm định giá trong mua sắm mang tính
hình thức, không đúng quy định, mua sắm không đồng bộ.

- Sử dụng tài sản công kém hiệu
quả, nhiều tài sản công được đầu tư xây dựng, mua sắm song lại không được đưa
vào sử dụng, sử dụng không hết công suất. Nhiều tài sản sai được sử dụng sai mục
đích.

- Thiếu sự ghi chép, đánh giá giá
trị và tổng kết tài sản, không theo dõi đầy đủ dự biến động tài sản ở các cấp,
số liệu thống kê thiếu và không chính xác.

- Tổ chức bộ máy và nhân sự quản lý
tài sản công bất cập: cơ quan quản lý tài sản công không được hình thành đầy
đủ, đội ngũ cán bộ mỏng và thiếu kiến thức chuyên môn.

- Thiếu sự thanh tra, kiểm tra và
xử lý vi phạm đúng mức.

Việc khắc phục các yếu kém nói trên
đòi hỏi nhà nước và các cơ quan đơn vị nhà nước phải vượt qua thách thức về thể
chế và phương thức quản lý nhằm nâng cao hiệu quả mua sắm và sử dụng tài sản
công.

IV. XÁC ĐỊNH
TƯ DUY CHIẾN LƯỢC TRONG CẢI CÁCH TÀI CHÍNH CÔNG

1. Mục tiêu quản lý tài chính
công

Để xây dựng kế hoạch hoạt động
trong từng giai đoạn, đầu tiên phải nhận thức được hiện trạng, xác định mục
tiêu muốn đi đến và tìm kiếm cách thức để đi đến đó. Câu hỏi đặt ra: chúng ta
đang ở đâu và cần phải đi đến đâu?

Mục tiêu tổng quát của quản lý tài
chính công là tạo ra sự cân đối và hiệu quả của tài chính công, tạo môi trường
thuận lợi cho sự ổn định và phát triển kinh tế - xã hội nhằm thực hiện mục tiêu
chiến lược phát triển đất nước.

Các mục tiêu cụ thể của quản lý tài
chính công là:

Thứ nhất, bảo đảm kỷ luật
tài khóa tổng thể. Chính phủ quản lý các nhu cầu có tính cạnh tranh nhau trong giới
hạn nguồn lực tài chính công cho phép, từ đó góp phần ổn định kinh tế vĩ mô.

Thứ hai, bảo đảm hiệu quả
phân bổ và huy động nguồn lực. Chính phủ phải xác định được thứ tự ưu tiên
trong phân bổ nguồn lực, phù hợp với các chiến lược và kế hoạch quốc gia, của
các bộ ngành và các tỉnh (chiến lược phân bổ hay sự lựa chọn mang tính chiến
lược).

Thứ ba, bảo đảm hiệu quả
hoạt động. Tức là làm thế nào để có thể cung ứng được các hàng hóa và dịch vụ
công đạt hiệu quả mong muốn trong phạm vi ngân sách cho trước hoặc với chi phí
thấp nhất.

2. Các tiêu chí quản lý tài
chính công

Các tiêu chí quản lý tài chính công
tốt bao gồm:

Trách nhiệm giải trình:
Trách nhiệm giải trình trong quản lý tài chính công có hai khía cạnh. Trách
nhiệm giải trình bên trong chủ yếu là đối với cấp trên, tập trung vào các hoạt
động quản lý tài chính công tổng thể (khuyến nghị chính sách, dự báo kinh tế vĩ
mô). Đối với các bộ trực tiếp cung ứng dịch vụ công thì trách nhiệm giải trình
đối với bên ngoài là yêu cầu cơ bản.

Tính minh bạch: mọi thông
tin về tài chính và ngân sách phải được công khai, dễ hiểu, dễ tiếp cận và đáng
tin cậy. Các thông tin tài khóa và tài chính là cần thiết cho cơ quan hành
pháp, lập pháp và cho người dân. Điều cơ bản không chỉ là thông tin được cung
cấp, mà chúng phải xác đáng và dễ hiểu. Người dân với tư cách là người đóng
thuế để cung cấp tài chính cho chi tiêu công của chính phủ có quyền được biết
tiền thuế do mình đóng góp được chi tiêu như thế nào.

Tính dự đoán được có nghĩa
là mọi luật lệ hay quy định về chi tiêu công phải rõ ràng, được dự báo trước và
được thực thi một cách thống nhất, có hiệu lực. Việc thiếu tính dự đoán trước
về nguồn lực tài chính sẽ ảnh hưởng đến việc xác lập các ưu tiên chiến lược
cũng như lập kế hoạch cung cấp các dịch vụ (và sẽ thúc đẩy khả năng thực thi
không có hiệu quả). Tính dự đoán được về chi tiêu công cả về tổng số và trong
từng lĩnh vực cũng cần thiết như là tấm biển chỉ đường đối với khu vực tư trong
việc ra quyết định sản xuất, tiếp thị và đầu tư.

Sự tham gia của những người
liên quan đến các chương trình chi tiêu công cần phải được tham gia vào việc
xây dựng, thực thi, giám sát và đánh giá các chương trình chi tiêu của chính
phủ. Sự tham gia thích hợp của các công chức và những người hưởng lợi là cần
thiết để hình thành nên một chương trình chi tiêu công tốt; sự tham gia của các
cơ quan bên ngoài là nhân tố quan trọng để giám sát các hoạt động chi tiêu công
một cách hiệu quả và sự phản hồi của những người thụ hưởng dịch vụ công sẽ góp
phần giám sát chất lượng của các dịch vụ.

V. CÁC GIẢI
PHÁP CẢI CÁCH QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÔNG TRONG THỜI GIAN TỚI

1. Cải cách thuế

Trong giai đoạn tới, cải cách thuế
phải đáp ứng các yêu cầu sau:

- Quy mô thu ngân sách cần so sánh
với quy mô nền kinh tế từng thời kỳ Không nhất thiết duy trì một tỷ lệ thu ngân
sách trên GDP quá cao, vì quy mô của khu vực công quá lớn có thể gây hiệu ứng
chèn ép khu vực tư, trong khi hiệu quả khu vực công thấp hơn khu vực tư (nên
duy trì ở mức 22 - 23%).

- Bao quát hết các nguồn thu và
nâng cao vai trò điều tiết của Nhà nước. Tạo ra một cơ cấu thu bền vững và hợp
lý

- Cải cách thuế phải dựa trên
nguyên tắc mức thuế suất thấp và cơ sở thuế rộng (do mất mát xã hội vô ích tỷ
lệ bình phương thuế suất), đồng thời giảm các hành vi trốn, tránh thuế thông
qua các hoạt động dịch chuyển thu nhập hay chuyển giá.

- Tái phân phối lại thu nhập thông
qua thuế. Khuyến khích đầu tư vào các lĩnh vực cần thiết, giảm tổn thất phúc
lợi vô ích

- Tăng cường năng lực cạnh tranh,
tăng cường đầu tư đổi mới công nghệ trên cơ sở áp dụng hệ thống thuế thống
nhất, trung lập, xóa bỏ hàng rào phi thuế quan, cắt giảm thuế nhập khẩu để buộc
các doanh nghiệp tăng cường đổi mới công nghệ.

- Giảm sự quá tải của hệ thống quản
lý thuế, giảm chi phí tuân thủ thuế và giảm chi phí quản lý thu thuế. Hiện đại
hóa công tác thu nộp và tăng cường thanh tra, kiểm tra về thuế. Chuyển từ quản
lý theo mệnh lệnh và cưỡng chế sang coi đối tượng nộp thuế là khách hàng, cơ
quan thuế cung cấp dịch vụ cho khách hàng, bảo đảm sự thỏa mãn của đối tượng
nộp thuế và nâng cao sự tuân thủ của đối tượng nộp thuế.

2. Nâng cao hiệu quả chi tiêu
công

Hiệu quả của chi tiêu công được xem
xét trên cơ sở so sánh giữa chi phí và lợi ích của các khoản chi tiêu khác nhau
nhằm lựa chọn ra phương án chi tiêu nào đem lại nhiều phúc lợi xã hội nhất.
Hiệu quả chi tiêu công phản ánh kết quả của quản lý chi tiêu công, cụ thể là
kết quả của việc phân bổ và sử dụng chi tiêu công.

Do tính chất đặc thù của chi tiêu
công nên việc xem xét đánh giá hiệu quả chi tiêu công là rất cần thiết, giúp
cho chính phủ sử dụng các nguồn lực tài chính trong việc thực hiện các chức
năng của mình một cách hợp lý nhất, ưu tiên cho những khoản chi nào đem lại các
lợi ích kinh tế - xã hội lớn nhất. Để nâng cao hiệu quả chỉ tiêu công, cần lưu
ý:

- Hoàn thiện các thể chế về quản lý
chi tiêu công nhằm tạo ra môi trường pháp lý đầy đủ và phù hợp trong phân bổ và
sử dụng chi tiêu công, bảo đảm chi tiêu công được sử dụng cho các nhiệm vụ đích
thực mà nhà nước phải đảm nhận, tập trung vào cung ứng các dịch vụ công thiết
yếu cho xã hội, bảo đảm đạt được hiệu quả kinh tế - xã hội cao nhất.

- Mở rộng công khai, minh bạch tài
chính đối với việc quản lý, sử dụng ngân sách nhà nước. Khắc phục tình trạng
công khai một cách hình thức, chỉ đưa ra vài con số thuần túy, chung chung, mà
phải có sự lý giải cụ thể về các nhiệm vụ chi tiêu, mức độ đạt được mục tiêu đề
ra và cung cấp các cơ sở dữ liệu tương ứng để so sánh, đối chiếu và xác định
hiệu quả chi tiêu.

Trên cơ sở minh bạch về tài chính,
tăng cường trách nhiệm giải trình của từng cá nhân đối với nguồn tài chính được
giao, cần tăng cường quy trách nhiệm cho từng cá nhân về các thất thoát trong
chi tiêu công, đặc biệt lưu ý về trách nhiệm người đứng đầu, người này phải
chịu trách nhiệm về những sai phạm của cấp dưới do bản thân đã không biết quản
lý một cách hiệu quả.

Nâng cao năng lực quản lý chi tiêu
công đi đôi với tăng cường hệ thống kiểm tra, giám sát và chế tài nghiêm khắc
để truy cứu trách nhiệm đối với các cá nhân, tổ chức gây thất thoát, lãng phí.

Huy động khu vực tư tham gia vào
các hoạt động cung ứng dịch vụ công cho xã hội. Kinh nghiệm quốc tế cho thấy
việc tăng đầu tư tư nhân sẽ có hiệu quả hơn là dựa quá nhiều vào đầu tư công để
tạo ra tăng trưởng. Đồng thời, tạo điều kiện để khu vực tư cung ứng các dịch vụ
công mà họ có thể đảm nhận.

3. Tăng cường quản lý nợ công

Quản lý nợ công là quá trình xây
dựng và thực hiện một chiến lược để quản lý nợ nhàm bảo đảm nhu cầu tài chính
của chính phủ và thực hiện trách nhiệm trả nợ của chính phủ với chi phí thấp
nhất trong giai đoạn trung và dài hạn và thống nhất với mức rủi ro đã được xác
định. Quản lý việc vay nợ và sử dụng nợ công chặt chẽ để từng bước giảm dần tỷ
lệ nợ công trên GDP, ngăn ngừa và chủ động khắc phục các nguy cơ về nợ công,
bảo đảm an toàn về nợ công trong trước mắt cũng như trong dài hạn.

Các giải pháp tăng cường quản lý nợ
công là:

- Có kế hoạch tổng thể về huy động
vốn của Chính phủ được xây dựng cho từng giai đoạn, phân định theo từng năm,
trong đó chi tiết từng loại thời hạn gắn liền với phương thức huy động vốn và
được công bố rộng rãi.

- Xác định hạn mức vay nợ nước
ngoài để định hướng việc huy động vốn nước ngoài không vượt quá giới hạn an
toàn cho phép, cần lựa chọn những lĩnh vực phù hợp để vận động ODA nhằm tạo ra
tác động lan tỏa của các chương trình, dự án ODA.

- Xác định rõ và công bố công khai
các mục tiêu về quản lý nợ, các biện pháp quản lý chi phí, rủi ro. Phân định rõ
vai trò, trách nhiệm của các tổ chức trong quản lý nợ công

- Thực hiện công khai minh bạch các
thông tin về nợ để chủ động phân tích, đánh giá và phòng ngừa các rủi ro có thể
xảy ra. Đặc biệt chú ý tới khả năng thanh toán nợ, giám sát chặt chẽ các khoản
tín dụng nhà nước, theo dõi diễn biến của lãi suất và tỷ giá để có các điều
chỉnh phù hợp.

- Tiến hành kiểm toán nợ công hàng
năm. Bảo đảm an toàn nợ trong giới hạn nhất định nhằm giữ vững an ninh tài
chính và cân đối vĩ mô nền kinh tế. Xác định các nguồn và phương thức trả nợ.
Bảo đảm các cam kết trả nợ đầy đủ, đúng hạn, không để phát sinh nợ quá hạn. Cải
thiện hệ số xếp hạng tín nhiệm quốc gia về nợ để góp phần làm giảm chi phí vay
nợ nước ngoài.

- Bảo đảm vay và sử dụng có hiệu
quả vốn vay. Việc sử dụng các nguồn vốn huy động được từ phát hành trái phiếu
chính phủ trong và ngoài nước cần được đầu tư vào các lĩnh vực cấp thiết, tính
toán đầy đủ hiệu quả đầu tư, quản lý chặt chẽ việc sử dụng đúng mục đích và khả
năng hoàn vốn của các dự án, chương trình đầu tư. Tăng cường giám sát, kiểm
tra, kiểm toán việc tuân thủ pháp luật của các đơn vị sử dụng vốn vay.

4. Tăng cường phân cấp quản lý
ngân sách

Việc phân cấp cần phải được nghiên
cứu và tiến hành thận trọng, có sự chuẩn bị kỹ lưỡng, bảo đảm tính hiệu quả và
ổn định trong quản lý ngân sách, tạo cơ sở cho quá trình cải cách tài chính
công thành công ở nước ta.

Thực hiện sự phân tách rõ ràng hơn
giữa các cấp ngân sách, hướng đến xây dựng một hệ thống ngân sách đầy đủ hơn,
trong đó chính quyền địa phương có sự tự chủ và quyền quyết định lớn hơn về
ngân sách của cấp mình.

Cho phép chính quyền địa phương tự
chủ ở một mức độ thích hợp trong việc ra các quyết định chi tiêu theo ưu tiên
của địa phương. Việc đưa ra những ưu tiên chi tiêu của địa phương phải phù hợp
với chiến lược và mục tiêu phát triển của quốc gia.

Trao quyền nhiều hơn cho các cấp
chính quyền bên dưới, đặc biệt là chính quyền cơ sở, nơi trực tiếp cung cấp cho
dân nhiều loại dịch vụ công thiết yếu. Sự phân định rõ ràng bằng luật pháp về
nguồn thu và nhiệm vụ chi cơ bản của mỗi cấp sẽ tạo ra quyền chủ động trong lập
kế hoạch ngân sách dài hạn và khuyến khích cấp huyện, cấp xã quan tâm nuôi
dưỡng và phát triển các nguồn thu của riêng mình.

Việc đẩy mạnh phân cấp quản lý ngân
sách chi có thể đạt được mục tiêu mong muốn nếu được gắn liền với việc tăng
cường tính minh bạch và trách nhiệm giải trình về tài chính ở cấp địa phương,
cần tăng cường hoạt động kiểm tra, giám sát của các cơ quan có thẩm quyền nhằm
bảo đảm tính hiệu quả của quản lý ngân sách, trong đó cần đề cao vai trò của
các cơ quan dân cử và Kiểm toán nhà nước.

5. Đổi mới cơ chế quản lý chi
tiêu công nhằm hỗ trợ người nghèo có hiệu quả

Nhà nước cần định hướng chi tiêu
công của Nhà nước cho cung ứng dịch vụ công như sau:

- Xác định phạm vi và trật tự ưu
tiên trong chi tiêu công: với nguồn lực tài chính công có hạn, Nhà nước phải
xác định xem cần thiết chi vào những hoạt động nào, trực tiếp cung ứng các dịch
vụ công nào? Dành tỷ trọng chi tiêu công ngày càng gia tăng cho các lĩnh vực
dịch vụ công quan trọng, thiết yếu với đời sống của đại đa số (như giáo dục, y
tế, cung cấp nước sạch, vệ sinh môi trường, thủy lợi...).

- Phân bổ ngân sách vào những dịch
vụ công mà người nghèo sử dụng nhiều nhất. Thông thường, người nghèo sử dụng
các dịch vụ công phục vụ các nhu cầu thiết yếu nhất, những dịch vụ mà người
nghèo dễ dàng tiếp cận tới. Đồng thời, bảo đảm cơ cấu chi ngân sách trong mỗi
lĩnh vực dịch vụ công hướng vào lại ích của người hưởng thụ dịch vụ đó.

- Đối với những dịch vụ công quan
trọng, mức phân bổ ngân sách cho các tỉnh không thể chỉ tính trên đầu dân số,
mà còn cần một khoản hỗ trợ phụ thêm cho các địa phương nghèo, nơi mà các nhà
cung ứng dịch vụ tư nhân sẽ không tham gia vào thị trường cung ứng dịch vụ.

- Nâng cao hiệu quả của các chương
trình mục tiêu về xóa đói giảm nghèo. Các chương trình cần tập trung hơn nữa
vào đối tượng nghèo nhất thông qua việc tăng định mức phân bổ ngân sách cho các
vùng nghèo đói và bảo đảm phân bổ đúng các đối tượng nghèo.

- Mở rộng diện hỗ trợ trực tiếp cho
các đối tượng nghèo và nâng dần mức hỗ trợ, đặc biệt cần tăng cường tín dụng
đối với người nghèo nhằm tạo ra những cơ hội cần thiết cho người nghèo phát
triển sản xuất kinh doanh, tự lực vươn lên để thoát nghèo một cách bền vững.

6. Lập ngân sách theo kết quả
đầu ra

Lập ngân sách theo kết quả đầu ra
là phương thức soạn lập ngân sách trên cơ sở dựa vào các đầu ra cần đạt được để
phân bổ và sử dụng các nguồn lực tài chính một cách tối ưu. Lập ngân sách theo
kết quả đầu ra đòi hỏi các bộ ngành, địa phương thể hiện ngân sách của mình qua
các chương trình và hoạt động. Việc lựa chọn các chương trình và hoạt động có
thể thông qua việc phân tích chi phí - lợi ích của các phương án chiến lược để
đạt được mục tiêu mong muốn.

Để tiến tới lập ngân sách theo kết
quả đầu ra cần tiến hành các hoạt động sau đây: thiết lập các mục tiêu chính
sách thể hiện dưới dạng “tầm nhìn” của tương lai; xác định nguồn lực tài chính
được phân bổ để đạt được những mục tiêu này; xác định các đầu ra cần hoàn thành
để đạt mục tiêu; tính toán nguồn lực tài chính phân bổ cần thiết để đạt được
mỗi đầu ra; xác định các hoạt động cần thời gian và chi phí cần thiết để đạt
được đầu ra; hình thành chỉ số đánh giá việc thực hiện cho mỗi hoạt động để
đánh dấu khi nào các hoạt động này được hoàn thành; xây dựng bản phân công
trách nhiệm xác định ai sẽ là người chịu trách nhiệm hoàn thành đầu ra nào;
thiết lập hệ thống theo dõi để giám sát những thay đổi của những chỉ số đánh giá
việc thực hiện.

7. Lập khuôn khổ chi tiêu trung
hạn

Khuôn khổ chi tiêu ngân sách trung
hạn (MTEF) là quá trình soạn lập và xây dựng kế hoạch ngân sách minh bạch,
trong đó chính phủ, các bộ ngành và các chính quyền địa phương thống nhất về
việc phân bổ nguồn lực theo ưu tiên chiến lược trên cơ sở bảo đảm các nguyên
tắc tài khóa tổng thể.

Mục tiêu MTEF là:

- Tạo cơ sở chiến lược cho việc
soạn lập ngân sách, trong đó các khoản chi tiêu hướng tới việc đạt được các mục
tiêu đề ra.

- Xây dựng một ngân sách thống
nhất, bao gồm cả chi đầu tư và chi thường xuyên, từ nguồn lực của chính phủ,
của khu vực tư và của các nhà tài trợ.

Hình
1. Các bước trong quy trình MTEF

- Chú trọng tới hiệu quả hoạt động
của các ngành, các địa phương và hiệu quả sử dụng tổng nguồn lực.

- Đưa ra một tầm nhìn trung hạn để
các bộ và địa phương có thể lập kế hoạch cho thời kỳ trung hạn đó.

Các bước trong quy trình MTEF được
mô tả trong Hình 1.

8. Bảo toàn và phát triển tài
sản công

Hoàn thiện các thể chế của Nhà nước
về quản lý, sử dụng tài sản công. Bên cạnh các văn bản khung về quản lý, sử
dụng tài sản công, cần tiếp tục xây dựng và hoàn thiện các văn bản cụ thể về
quản lý, sử dụng tài sản đối với từng loại tài sản và theo chủ thể quản lý.

Xây dựng quy chế quản lý, sử dụng
tài sản công trong từng cơ quan, đơn vị; tiến hành khoán đối với những tài sản
công nào có thể khoán mua sắm và sử dụng theo định mức.

Tăng cường tính công khai minh bạch
trong mua sắm tài sản công. Gắn việc mua sắm công với kết quả đầu ra trong sử
dụng tài sản công đó.

Thực hiện nghiêm khắc chế độ theo
dõi, ghi chép biến động, đánh giá tài sản và chế độ báo cáo tài sản công, ứng
dụng công nghệ thông tin trong lĩnh vực này.

Phân cấp quản lý rõ ràng đi đôi với
kiện toàn tổ chức và hoạt động của các cơ quan quản lý tài sản công ở trung
ương và địa phương.

Tăng cường kiểm tra, giám sát về
mua sắm, quản lý và sử dụng tài sản công, xử lý nghiêm khắc các trường hợp vi
phạm. Quy trách nhiệm cá nhân về các thất thoát, lãng phí trong sử dụng tài sản
công, đặc biệt là trách nhiệm người đứng đầu.

CÂU
HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Phân tích bối cảnh kinh tế - tài
chính thế giới, trong nước và tác động của nó tới quản lý tài chính công ở nước
ta?

b) Các hạn chế trong quản lý chi
tiêu công hiện nay là gì?

c) Xác định các thách thức đặt ra trong
quản lý tài chính công ở Việt Nam hiện nay?

d) Xác định các điều kiện cần thiết
để tiến tới lập ngân sách theo đầu ra ở cơ quan, đơn vị nơi anh/chị công tác?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Đánh giá việc triển khai cơ chế
tự chủ, tự chịu trách nhiệm về tài chính công tại cơ quan, đơn vị nơi anh/chị
công tác và nêu các giải pháp cải cách?

b) Quản lý tài chính công tác động
như thế nào tới mục tiêu giảm nghèo ở Việt Nam? Nêu các vấn đề và giải pháp?

TÀI
LIỆU THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) Sử Đình Thành (chủ biên): Vận
dụng phương thức lập ngân sách theo kết quả đầu ra trong quản lý chi tiêu công của
Việt Nam. NXB Tài chính, 2005.

b) Học viện Tài chính: Quản lý tài
chính công, 2012.

c) GS.TS. Dương Thị Bình Minh: Quản
lý chi tiêu công ở Việt Nam - Thực trạng và giải pháp. NXB Tài chính, 2005.

d) PGS.TS. Lê Chi Mai: Quản lý chi
tiêu công. NXB Chính trị quốc gia, 2011.

2. Tài liệu khác

a) Đại học kinh tế quốc dân: Kinh
tế công cộng, 2008.

b) ADB: Public expenditure
management, 1999.

c) Quản lý ngân sách theo kết quả
đầu ra và khả năng ứng dụng ở Việt Nam. NXB Lao động xã hội, 2008.

d) Salvatore Schiavo - Campo and
Daniel Tommasi: Managing government expenditure. Asian Development Bank.

đ) TS. Lê Chi Mai: Phân cấp ngân
sách nhà nước ở Việt Nam - Thực trạng và giải pháp. NXB Chính trị quốc gia,
2006.

e) S. Chiavo - Campo và P.S.A.
Sundaram: Phục vụ và duy trì, “Cải thiện hành chính công trong một thế giới
cạnh tranh”. NXB Chính trị quốc gia, 2003.

Chuyên đề 8

THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ
NHÀ NƯỚC VẾ DỊCH VỤ CÔNG

I. DỊCH VỤ
CÔNG VÀ VAI TRÒ CỦA NHÀ NƯỚC TRONG CUNG ỨNG DỊCH VỤ CÔNG

1. Khái quát về dịch vụ công

1.1. Nhận thức về dịch vụ
công

Dịch vụ công là những hoạt động
phục vụ các nhu cầu cơ bản, thiết yếu của người dân vì lợi ích chung của chung
của xã hội, do Nhà nước chịu trách nhiệm trước xã hội (trực tiếp đảm nhận hay
ủy quyền và tạo điều kiện cho khu vực tư thực hiện) nhằm bảo đảm hiệu quả, ổn
định và công bằng xã hội.

Quan niệm về dịch vụ công không
phải là đã có sự thống nhất hoàn toàn, tuy nhiên có thể chỉ ra một số nét cơ bản
của dịch vụ công là:

- Đó là việc làm của Chính phủ,
chính quyền, hoặc của tư nhân được Chính phủ ủy nhiệm phục vụ cộng đồng, nhân
dân;

- Vì lợi ích chung thiết yếu;

- Không vì mục tiêu lợi nhuận.

Phạm vi của dịch vụ công cũng được
xác định rất khác nhau, tuỳ thuộc vào cách nhìn nhận của mỗi quốc gia.

Theo nghĩa rộng, dịch vụ
công là những hàng hóa, dịch vụ mà Nhà nước can thiệp vào việc cung cấp nhằm mục
tiêu hiệu quả và công bằng. Theo đó, dịch vụ công là tất cả những hoạt động
nhằm thực hiện các chức năng vốn có của Chính phủ, bao gồm từ các hoạt động ban
hành chính sách, pháp luật, an ninh, quốc phòng, cho đến những hoạt động y tế,
giáo dục, giao thông công cộng.

Theo nghĩa hẹp, dịch vụ công
được hiểu là những hàng hóa, dịch vụ phục vụ trực tiếp nhu cầu của các tổ chức
và công dân mà Chính phủ can thiệp vào việc cung cấp nhằm mục tiêu hiệu quả và
công bằng.

Việc sử dụng khái niệm dịch vụ công
theo nghĩa rộng hay hẹp phải nhằm hướng tới các mục tiêu phù hợp. Trong điều
kiện hiện nay ở Việt Nam, khái niệm dịch vụ công được hiểu theo nghĩa hẹp với
các lý do sau đây:

Thứ nhất, do yêu cầu tách
biệt giữa chức năng quản lý nhà nước và chức năng phục vụ của Nhà nước để từ đó
có thể đề ra các biện pháp cải tiến thích hợp đối với từng loại hoạt động nói
trên.

Thứ hai, do càng ngày người
ta càng chú trọng hơn đến chức năng phục vụ của Nhà nước. Trước đây chúng ta
thường nhấn mạnh chức năng cai trị hay chức năng quản lý nhà nước, chức năng
phục vụ chi được tách riêng ra và giữ một vị trí tương ứng với chức năng quản
lý nhà nước khi điều kiện kinh tế - xã hội trên thế giới và ở mỗi quốc gia có
sự biến đổi lớn lao, xu thế dân chủ hóa và đòi hỏi của nhân dân đối với Nhà
nước trong việc cung ứng dịch vụ công ngày càng cao hơn. Nhà nước không còn là
một quyền lực đứng trên nhân dân và cai trị nhân dân nữa, mà có trách nhiệm
phục vụ nhân dân, thể hiện bằng các hoạt động cung ứng dịch vụ công phục vụ
trực tiếp nhu cầu của các tổ chức và công dân.

1.2. Đặc điểm của việc cung
ứng dịch vụ công

- Là những hoạt động phục vụ lợi ích
cơ bản của người dân, đáp ứng nhu cầu của xã hội, gồm các lợi ích cần thiết,
các quyền, nghĩa vụ cơ bản của con người để bảo đảm cho cuộc sống của dân được
bình thường và an toàn;

- Hoạt động cung ứng dịch vụ công
mang tính chất phục vụ. Dịch vụ công chịu sự chi phối của cơ chế thị trường,
nhưng về cơ bản không tuân theo quy luật của thị trường, không vì mục tiêu lợi
nhuận.

Điều đó có nghĩa là các tổ chức, cá
nhân cung ứng dịch vụ công được quyền thu các khoản lợi nhuận theo chủ quan,
dịch vụ công không phải thuần túy theo quan hệ thị trường mà chịu sự quản lý, điều
tiết của nhà nước và phải lấy mục tiêu phục vụ là chính.

- Do Nhà nước chịu trách nhiệm
trước xã hội (trực tiếp cung ứng hoặc ủy nhiệm việc cung ứng). Ngay cả khi Nhà
nước chuyển giao dịch vụ này cho tư nhân cung ứng thì Nhà nước vẫn có vai trò điều
tiết đặc biệt nhằm bảo đảm sự công bằng trong phân phối các dịch vụ này và khắc
phục các khiếm khuyết của thị trường.

- Không phân biệt đối tượng được
cung ứng, thụ hưởng dịch vụ công. Nhà nước khi nhân danh xã hội thực hiện cung
ứng dịch vụ công, không loại trừ bất cứ chủ thể nào ra khỏi đối tượng của sự
phục vụ. Mọi người dân có quyền bình đẳng trong việc tiếp nhận và sử dụng các
dịch vụ công với tư cách là đối tượng phục vụ của chính quyền.

1.3. Các loại dịch vụ công

Dịch vụ công bao hàm một dải các
dịch vụ với những mức độ khác nhau về tính chất công cộng, kéo theo sự tương
ứng về trách nhiệm của Nhà nước đối với các dịch vụ này. Vì vậy, cần xác định
các loại dịch vụ công và làm rõ đặc thù của từng loại dịch vụ để bảo đảm tổ
chức và quản lý việc cung ứng dịch vụ công phù hợp.

Có thể nêu lên 3 tiêu chí làm căn
cứ để phân biệt các loại dịch vụ công với nhau, đó là: (1) mức độ khác nhau về
tính chất công cộng; (2) vai trò, trách nhiệm của Nhà nước và (3) loại chủ thể
thực hiện cung cấp các loại dịch vụ công. Căn cứ vào các tiêu chí nói trên có
thể xác định 3 loại dịch vụ công cụ thể như sau:

- Dịch vụ hành chính: là các
hoạt động của cơ quan hành chính nhà nước để giải quyết các công việc của các
tổ chức và công dân theo thẩm quyền. Phạm vi dịch vụ hành chính trong khu vực
hành chính nhà nước bao gồm các hoạt động bảo đảm các quyền và nghĩa vụ có tính
pháp lý của các tổ chức và công dân như:

+ Cấp các loại giấy phép (giấy đăng
ký kinh doanh, giấy phép xây dựng);

+ Cấp các loại giấy xác nhận, chứng
thực (chứng minh thư, hộ khẩu, xác nhận hộ tịch, xác nhận bản sao các văn bàng,
chứng chỉ...);

+ Thu các khoản đóng góp vào ngân
sách nhà nước.

- Dịch vụ sự nghiệp: là các
dịch vụ đáp ứng các nhu cầu cơ bản về phát triển cá nhân của con người. Dịch vụ
sự nghiệp chủ yếu là các hàng hóa phi hiện vật, do các tổ chức chuyên ngành có
chuyên môn sâu cung cấp. Một bộ phận dịch vụ sự nghiệp có thu tiền người sử
dụng theo mức thu do Nhà nước điều tiết.

Dịch vụ sự nghiệp bao gồm các dịch
vụ giáo dục, y tế, khoa học và công nghệ, văn hóa, thể thao, lao động việc làm,
an sinh xã hội...

- Dịch vụ công ích: là các
hoạt động cung cấp các hàng hóa, dịch vụ có tính chất kinh tế đáp ứng nhu cầu
vật chất thiết yếu cho đời sống của người dân, tạo ra các cơ sở hạ tầng cơ bản
cho sản xuất và sinh hoạt của các tổ chức và dân cư.

Dịch vụ công ích bao gồm: vệ sinh
môi trường, cung cấp nước sạch, thoát nước, vận tải công cộng, cấp điện, bưu
chính,...

2. Vai trò của Nhà nước đối với
việc bảo đảm cung ứng dịch vụ công cho xã hội

Mọi nhà nước, không phụ thuộc vào
chế độ chính trị - xã hội đều có trách nhiệm bảo đảm cung ứng dịch vụ công cho
nhân dân. Trách nhiệm của Nhà nước trong việc cung ứng dịch vụ công xuất phát
từ những nguyên nhân sau:

- Thị trường bị thất bại trong việc
cung ứng các dịch vụ công cho xã hội, thể hiện, dưới 4 dạng cơ bản là các hàng
hóa công cộng thuần túy, các dịch vụ có tác động ngoại ứng, tình trạng độc
quyền thị trường trong cung ứng hàng hóa, dịch vụ và tình trạng thông tin không
đối xứng trong cung ứng dịch vụ. Đối với các hàng hóa, dịch vụ nói trên, thị
trường tư nhân sẽ hành động vì mục tiêu lợi nhuận nên không muốn hay không thể
cung ứng (hàng hóa công cộng); cung ứng không đầy đủ hoặc xâm phạm lợi ích của
người sử dụng dịch vụ (độc quyền thị trường, thông tin không đối xứng), cũng
như lợi ích của người chịu tác động ngoại ứng tiêu cực (như tình trạng ô nhiễm
môi trường) nhằm thu được lợi nhuận cho mình.

- Tình trạng bất công bằng trong
thụ hưởng các hàng hóa, dịch vụ cơ bản đối với đời sống xã hội. Có những loại
dịch vụ mà tư nhân có thể cung cấp, nhưng việc tư nhân cung cấp sẽ dẫn đến chỗ
những người có thu nhập thấp (nhất là người nghèo) sẽ có ít hoặc không có cơ
hội sử dụng các dịch vụ này, chẳng hạn như dịch vụ y tế, giáo dục, cung cấp
điện, nước sinh hoạt...

Những nguyên nhân nói trên đòi hỏi
Nhà nước - đại diện cho quyền lực công do nhân dân bỏ phiếu bầu ra - phải có
trách nhiệm khắc phục các thất bại của thị trường bằng cách trực tiếp cung ứng
hoặc điều tiết, kiểm soát thị trường tư nhân nhằm bảo đảm cho việc cung ứng
dịch vụ đó được bình thường, công bằng, phục vụ các nhu cầu cơ bản của con
người.

Trách nhiệm cụ thể của Nhà nước về
dịch vụ công bao gồm:

2.1. Trực tiếp tổ chức thực
hiện một số dịch vụ công

Đối với một số hàng hóa, dịch vụ,
Nhà nước thấy cần thiết phải duy trì vị trí sở hữu, là người trực tiếp cung ứng
để bảo đảm việc cung cấp đầy đủ các dịch vụ này. Nhà nước trực tiếp thực hiện
cung ứng một số dịch vụ công thông qua các cơ quan, tổ chức của mình lập ra. Điều
quan trọng là Nhà nước cần phải nghiên cứu xác định rõ các dịch vụ nào thực sự
cần thiết mà Nhà nước phải trực tiếp làm, phạm vi đến đâu, để tránh ôm đồm quá
với khả năng cho phép.

Về nguyên tắc, Nhà nước chỉ trực
tiếp cung ứng các dịch vụ công thiết yếu cho đa số trong các trường hợp mà thị
trường thất bại và không bảo đảm công bằng trong cung ứng các dịch vụ này đối
với người nghèo. Song ngay cả khi đó, Nhà nước cũng chỉ nên cung ứng các dịch
vụ công sau đây:

- Dịch vụ không thể xác định được
các đặc tính đầu ra: một số dịch vụ khó có thể xác định được các đặc tính
đầu ra (chẳng hạn như vấn đề giữ gìn an ninh trật tự trên một địa bàn), hoặc
rất khó có thể giám sát việc cung ứng các dịch vụ này, từ đó có thể dẫn đến các
hậu quả xấu (chẳng hạn như việc sản xuất vũ khí). Trong các trường hợp đó Nhà
nước nên trực tiếp cung ứng để có thể điều phối và giám sát tốt hơn việc sản
xuất và cung ứng các dịch vụ này, tránh các ảnh hưởng tiêu cực cho xã hội.

- Dịch vụ khó cạnh tranh:
các dịch vụ công mà tư nhân không muốn tham gia, không đủ khả năng để tham gia.

- Dịch vụ có sự nhạy cảm về
chính trị: một số loại dịch vụ có tính chính trị, Nhà nước phải trực tiếp
đứng ra cung ứng để tránh những hậu quả xấu về mặt chính trị, chẳng hạn như tạo
ra sự bất ổn về chính trị, tư tưởng, an ninh, quốc phòng... Đương nhiên, tùy
theo bối cảnh chính trị của mỗi nước mà Nhà nước quyết định phạm vi các dịch vụ
cần được cung ứng trực tiếp.

2.2. Thực hiện quản lý nhà
nước về cung ứng dịch vụ công

Ngoài các dịch vụ công mà Nhà nước
trực tiếp cung ứng, khu vực tư cũng tham gia ngày càng nhiều vào việc cung ứng
các dịch vụ công. Nhiều nước thực hiện nguyên tắc: những dịch vụ công nào mà
khu vực tư có khả năng và muốn tham gia thì Nhà nước khuyến khích họ tham gia
cung ứng cho xã hội. Tuy nhiên, tất cả những hoạt động cung ứng dịch vụ công
nói trên, dù được tiến hành dưới hình thức nào thì Nhà nước cũng là người chịu
trách nhiệm trước xã hội về việc cung ứng chúng. Vì vậy, khác với các dịch vụ
tư do tư nhân trực tiếp cung ứng và thu lời, các dịch vụ công chịu tác động
quan trọng của Nhà nước trong việc thực thi, phân phối, giá cả, chất lượng...
Nét đặc thù này quy định vai trò quản lý nhà nước đối với việc cung ứng các
dịch vụ công. Cụ thể, vai trò quản lý nhà nước về cung ứng dịch vụ công bao gồm
các nội dung sau:

- Xây dựng chiến lược và các chính
sách, cơ chế về cung ứng dịch vụ công: Nhà nước xây dựng chiến lược cung
ứng dịch vụ công nhằm đề ra định hướng và các giải pháp bảo đảm về số lượng và
chất lượng dịch vụ công cho xã hội gắn với tầm nhìn dài hạn, Trên cơ sở đó, Nhà
nước tiến hành hoạch định chính sách và cơ chế cung ứng các loại dịch vụ công
cơ bản. Hệ thống cơ chế chính sách này là căn cứ pháp lý để tổ chức, chỉ đạo
thống nhất hoạt động cung ứng dịch vụ công.

- Phân cấp quản lý trong cung
ứng dịch vụ công: Thực hiện phân cấp ngày càng nhiều cho các bộ ngành và
đặc biệt là các cấp chính quyền địa phương về quản lý và cung ứng các dịch vụ
công. Về nguyên tắc, các đơn vị ở cấp cơ sở gắn trực tiếp với người hưởng lợi
sẽ là người cung ứng dịch vụ công thích hợp và có hiệu quả nhất, vì họ hiểu rõ
nhất nhu cầu của người dân và có thể tạo ra sự thuận lợi nhất cho người dân
trong việc tiếp nhận và sử dụng các dịch vụ công.

- Thực hiện chỉ đạo, điều hành
và kiểm tra, giám sát hoạt động cung ứng dịch vụ công nhằm bảo đảm các mục tiêu
của Nhà nước: Sự chỉ đạo, điều hành và kiểm tra, giám sát của Nhà nước nhằm
bảo đảm duy trì việc cung ứng các dịch vụ công thiết yếu cho xã hội một cách
liên tục, ổn định; thiết lập được môi trường chung, thống nhất cho các chủ thể
tham gia cung cấp dịch vụ công để họ tự nguyện cùng tham gia giải quyết các vấn
đề của cộng đồng; thúc đẩy sự cạnh tranh lành mạnh giữa các tổ chức cung ứng dịch
vụ; tạo điều kiện và bảo đảm quyền lợi của người tiêu dùng.

- Tạo lập môi trường để tăng
cường tiếng nói của người dân đối với các chính sách của Nhà nước: Nhà nước
cần quán triệt quan điểm cung ứng dịch vụ công định hướng khách hàng. Việc Nhà
nước lắng nghe tiếng nói của người dân sẽ giúp Nhà nước cải tiến các chính sách
đề ra phù hợp với thực tế, và đáp ứng nguyện vọng của nhân dân.

- Ban hành các cơ chế khuyến
khích các nhà cung ứng cải thiện dịch vụ công: Chính phủ đang từng bước đổi
mới cơ chế hoạt động thích ứng đối với từng loại đơn vị cung ứng dịch vụ công
để khuyến khích các đơn vị tự chủ, tự chịu trách nhiệm về hoạt động của mình,
đa dạng hóa các dịch vụ, mở rộng cung ứng dịch vụ cả về số lượng dịch vụ, địa
bàn, số cơ sở cung ứng và nâng cao chất lượng dịch vụ đáp ứng nhu cầu ngày càng
lớn của các tổ chức và công dân.

- Khuyến khích và thực hiện xã
hội hóa các dịch vụ công: Xã hội hóa là một chủ trương đúng đắn của Đảng và
Nhà nước ta nhằm huy động, tổ chức sự tham gia rộng rãi, chủ động của nhân dân
và các tổ chức vào hoạt động cung ứng dịch vụ công trên cơ sở phát huy tính
sáng tạo và khả năng đóng góp của mỗi người để cải thiện hiệu quả cung ứng dịch
vụ công.

- Hỗ trợ trực tiếp cho người
nghèo để tăng khả năng tiếp cận của họ đến các dịch vụ công: Sự phát triển
của nền kinh tế thị trường đi liền với sự gia tăng bất bình đẳng, sự phân hóa
giàu nghèo trong xã hội và sự chênh lệch trong hưởng thụ các dịch vụ công. Để
tránh tình trạng giá cả của dịch vụ có thể trở thành hàng rào ngăn cản người
nghèo sử dụng dịch vụ công và nhằm thực hiện công bằng xã hội, Nhà nước có
trách nhiệm hỗ trợ người nghèo trong việc tiếp cận đến các dịch vụ công.

3. Các mối quan hệ trách nhiệm
trong cung ứng dịch vụ công

Trên thực tế, có ba nhóm chủ thể
tham gia vào quá trình cung ứng dịch vụ công:

Nhóm thứ nhất: Người sử dụng dịch
vụ công (bệnh nhân, học sinh, hành khách xe buýt...).

Nhóm thứ hai: Nhà cung cấp dịch vụ
công (trường học, bệnh viện, công ty xe buýt…).

Nhóm thứ ba: Nhà hoạch định chính
sách.

Mối quan hệ giữa ba nhóm chủ thể
nói trên trong quá trình cung ứng dịch vụ hướng vào thực hiện mục tiêu của
Chính phủ về cung ứng dịch vụ công là bảo đảm tính công bằng và hiệu quả.

Mối quan hệ giữa ba nhóm chủ thể
nói trên thể hiện trong Hình 1.

Hình 1. Mối quan hệ giữa 3 nhóm
chủ thể trong cung ứng dịch vụ công

Người sử dụng dịch vụ là các công
dân và các tổ chức trong xã hội. Họ có nhu cầu về dịch vụ và họ có thể tiếp cận
đến các dịch vụ được cung cấp từ các nhà cung ứng. Các nhà cung ứng chịu sự chi
phối bằng các chính sách do Chính phủ (nhà hoạch định chính sách) ban hành, đồng
thời lại là chủ thể cung cấp dịch vụ cho người sử dụng. Nhà hoạch định chính
sách (đại diện cho chính phủ) ban hành các chính sách về cung ứng dịch vụ công,
có thể bao gồm cả các quy định cụ thể về giá cả dịch vụ, điều kiện cung ứng và
chất lượng dịch vụ.

Trong trường hợp Chính phủ cấp tiền
cho các nhà cung ứng để họ cung cấp dịch vụ cho xã hội, các nhà cung ứng sẽ
không cần quan tâm đến khách hàng, mà chỉ quan tâm đến Chính phủ (nhà hoạch
định chính sách) - người cấp tiền cho họ hoạt động.

Trường hợp khách hàng trả tiền
(toàn bộ hoặc một phần) cho dịch vụ, lúc đó nhà cung ứng sẽ chịu sự chi phối
của khách hàng và quan tâm hơn đến việc đáp ứng các nhu cầu của khách hàng.

Vì vậy, việc Nhà nước điều tiết các
mối quan hệ giữa ba nhóm chủ thể nói trên có tác dụng quan trọng đến mục tiêu
cung ứng dịch vụ công mà Nhà nước đề ra.

II. CÁC THÁCH
THỨC ĐẶT RA TRONG QUAN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ DỊCH VỤ CÔNG

1. Về xác định ranh giới giữa
khu vực công và khu vực tư trong cung ứng dịch vụ công

Khu vực công có thể tham gia vào
việc cung ứng các dịch vụ công, song điều đó không có nghĩa là chính phủ phải
cung cấp toàn bộ các dịch vụ công. Việc lựa chọn xem chính phủ nên làm gì và
không nên làm gì là một vấn đề có ý nghĩa quyết định. Sự can thiệp không đúng
của chính phủ có thể gây ra nhiều vấn đề hơn là giải quyết thất bại của thị
trường. Khi chính phủ không có đủ năng lực và nguồn lực, cách tốt nhất để mang
lại lợi ích cho xã hội là cho phép khu vực tư có cơ hội cung cấp các hàng hóa
và dịch vụ công. Thậm chí kể cả khi chính phủ có năng lực và nguồn lực để cung
ứng một loại dịch vụ công nào đó, cũng vẫn nên phát triển một môi trường cạnh
tranh giữa khu vực công và khu vực tư để cải thiện chất lượng dịch vụ và do đó
mang lại lợi ích chung cho xã hội. Cạnh tranh trên thị trường đơn giản là cho
phép các tư nhân được tiếp cận đến việc cung cấp dịch vụ. Cuộc cạnh tranh để
nhận được các hợp đồng cung ứng dịch vụ từ chính phủ sẽ thu hút nhiều nhà cung
ứng cùng tham gia đấu thầu. Lợi ích từ sự cạnh tranh này là giảm chi phí, tăng nỗ
lực, chất lượng dịch vụ cao hơn và các thông tin được công khai rộng rãi hơn -
thậm chí cả khi các nhà cung ứng nhà nước vẫn chiếm ưu thế trên thị trường.

Tuy nhiên, điều này cũng không nói
lên rằng khu vực tư có thể cung cấp dịch vụ có hiệu quả hơn khu vực công và chính
phủ cần cho phép khu vực tư tham gia cung ứng tất cả các loại dịch vụ công.
Phạm vi dịch vụ công mà khu vực tư có thể cung ứng bị giới hạn trong các hàng hóa
tư nhân. Thị trường tư nhân với cách thức hoạt động của mình nhìn chung không
thể cung cấp các dịch vụ công phục vụ cho lợi ích của tất cả mọi người trong xã
hội. Thị trường tư nhân hướng đến phục vụ những khách hàng có khả năng chi trả
cho dịch vụ đó. Chính phủ có thể hợp đồng với nhà cung cấp tư nhân để cung cấp
các dịch vụ cho người nghèo hay cung cấp các hàng hóa công cộng, tuy nhiên
không bao giờ có thể trông chờ vào việc họ tự cung cấp các dịch vụ này bằng
nguồn lực của riêng mình. Chính phủ cần bảo đảm rằng nhu cầu của tất cả mọi
người đều được quan tâm, đặc biệt là người nghèo. Đây là một trong những lý do
cơ bản khẳng định rằng vì sao khu vực công cần đảm nhận vai trò bảo đảm cung
ứng các dịch vụ công cơ bản cho xã hội.

Vì vậy, các thất bại của thị
trường, yêu cầu công bằng xã hội và ổn định kinh tế vĩ mô chỉ là điều kiện cần
cho sự can thiệp của chính phủ. Sự can thiệp của chính phủ thường rất tốn kém.
Sự can thiệp không đúng của chính phủ có thể gây ra nhiều vấn đề hơn là giải
quyết vấn đề thất bại của thị trường. Nói cách khác, thất bại của chính phủ có
thể nghiêm trọng không khác gì thất bại của thị trường. “Khi thất bại của chính
phủ lớn hơn những thất bại của thị trường thì việc bỏ qua thất bại của chính
phủ có thể dẫn đến những chi tiêu công khổng lồ mà chỉ đem lại lợi ích cho
những người không nghèo, hoặc dẫn đến những dịch vụ yếu kém đến nỗi chi phí cơ
hội cho chúng vượt quá những lợi ích mà chúng đem lại cho hầu hết người nghèo”1.
Chính vì vậy mà cần đánh giá được lợi ích và các chi phí của sự can thiệp.

Thực tế cho thấy, không phải cứ ở
đâu thị trường thất bại thì sự can thiệp của nhà nước sẽ dẫn đến thành công. Vì
vậy, thách thức đặt ra là vậy nhà nước nên cung ứng các dịch vụ công nào và nên
chuyển giao việc cung ứng dịch vụ công cho khu vực tư đến đâu?

2. Về việc thu tiền từ người sử
dụng dịch vụ công

Dịch vụ công có thể được Nhà nước
cung ứng miễn phí cho mọi người dân, hoặc có thể thu phí, lệ phí từ người sử
dụng dịch vụ. Nhà nước có thể trả tiền toàn bộ cho dịch vụ công (dịch vụ quốc
phòng, giữ gìn an ninh, hệ thống đèn công cộng...) hoặc trả một phần cho dịch
vụ công (giao thông công cộng, y tế, giáo dục...). Kinh phí để nhà nước trả cho
các dịch vụ này là từ tiền đóng thuế của người dân. Việc nhà nước trả tiền nhằm
tạo ra sự hưởng thụ công bằng của người dân về các dịch vụ công. Tuy nhiên,
việc nhà nước thu tiền cũng có những rủi ro như hiện tượng dịch vụ bằng vàng,
khách hàng không có quyền lựa chọn; hành vi tham nhũng, lãng phí, thái độ cửa
quyền, sách nhiễu, phiền hà, tệ ăn hối lộ... Xu hướng chung là chính phủ mở
rộng việc thu tiền từ người sử dụng đối với những dịch vụ nào có thể thu được.
Tiền thu về một loại dịch vụ nào đó thường được gọi là phí sử dụng dịch vụ (học
phí, viện phí...). Phí sử dụng là loại phí phải trả cho việc sử dụng một thứ
hàng hóa, dịch vụ nào đó. Phí sử dụng bảo đảm rằng dịch vụ được trả tiền trực
tiếp từ những người sử dụng dịch vụ đó. Nhà nước sử dụng kinh phí thu được từ
phí để bù đắp lại chi phí cho dịch vụ công.

Việc thu phí sử dụng có tác dụng
làm giảm thâm hụt ngân sách nhà nước, khuyến khích sự cạnh tranh trong cung ứng
dịch vụ, tạo ra sự lựa chọn tốt hơn cho khách hàng, khuyến khích những người có
khả năng chi trả đóng góp kinh phí, tăng cường khả năng giám sát của khách hàng
đối với người cung ứng...

Trong điều kiện cụ thể của Việt Nam
hiện nay, khi ngân sách nhà nước còn eo hẹp, trong khi nhu cầu của xã hội về
các loại dịch vụ công ngày càng lớn, việc Nhà nước tiếp tục bao cấp trong cung
ứng các dịch vụ công sẽ dẫn tới chỗ nguồn kinh phí không đủ để đáp ứng được yêu
cầu của xã hội đối với dịch vụ công cả về số lượng và chất lượng. Hơn thế nữa,
sự phát triển của xã hội cũng tạo ra điều kiện để có thể tính toán và huy động
kinh phí đóng góp từ người sử dụng, cụ thể là:

- Khoa học - công nghệ phát triển
cho phép tính toán nhanh chóng mức sử dụng của mỗi cá nhân, đó là căn cứ để thu
tiền từ người sử dụng dịch vụ.

- Thu nhập của người dân đã tăng
lên nhiều (thu nhập bình quân đầu người năm 2011 gấp 5 lần so với năm 2000) cho
phép mọi người có thể tự chi trả một phần các dịch vụ công.

- Mức tiêu dùng các dịch vụ công
của mỗi người ngày càng có sự khác biệt, do đó việc thu tiền của người sử dụng
sẽ góp phần bảo đảm sự công bằng về mức độ sử dụng dịch vụ, cụ thể là: ai sử
dụng nhiều dịch vụ hoặc dịch vụ với chất lượng cao thì sẽ phải tự chi trả ở mức
cao hơn.

Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, nên
thu phí sử dụng khi: (i) dịch vụ được xác định rõ và có thể gắn trực tiếp với
người sử dụng riêng biệt (từ đó có thể xác định rõ ai sử dụng dịch vụ và mức độ
sử dụng cụ thể của người đó để tính tiền của người sử dụng); (ii) dịch vụ được
cung cấp cho thiểu số (các dịch vụ này không phục vụ cho đa số, vì vậy thiểu số
sử dụng dịch vụ cần đóng tiền cho việc sử dụng của mình); (iii) mức tiêu dùng
của các cá nhân là khác nhau (việc thu tiền sẽ bảo đảm ai sử dụng nhiều thì
phải trả nhiều tiền, tạo ra sự công bằng giữa những người sử dụng dịch vụ).

Tuy nhiên, việc thu tiền của người
sử dụng cũng có thể có những rủi ro như: người nghèo bị loại trừ ra khỏi việc
sử dụng các dịch vụ công cần thiết, sự thiếu thốn các dịch vụ công tại những
vùng xa xôi, hẻo lánh, nghèo nàn, nhà cung ứng có thể vì lợi nhuận mà xem nhẹ
chất lượng dịch vụ, không quan tâm đến những người không trả tiền...

3. Về khả năng tiếp cận của
người nghèo đến các dịch vụ công thiết yếu

Sự phát triển của nền kinh tế thị
trường đi liền với sự gia tăng bất bình đẳng, sư phân hóa giàu nghèo trong xã
hội. Điều đó không chỉ tồn tại trong sự khác biệt về thu nhập, mà còn phản ánh
trong việc hưởng thụ các hàng hóa và dịch vụ, bao gồm cả dịch vụ công - là
những dịch vụ thiết yếu cho cuộc sống của tất cả mọi người. Sự chênh lệch về
mức độ hưởng thụ dịch vụ công càng gia tăng với việc mở rộng xã hội hóa dịch vụ
công.

Những năm qua, việc tập trung thực
hiện thành công Chiến lược phát triển kinh tế - xã hội và các chương trình giảm
nghèo đã tạo điều kiện để người nghèo tiếp cận tốt hơn các dịch vụ xã hội cơ
bản; cơ sở hạ tầng của các huyện, xã nghèo được tăng cường; đời sống người
nghèo được cải thiện rõ rệt. Trong việc bảo đảm các dịch vụ công thiết yếu cho
xã hội, mặc dù Việt Nam được đánh giá là nước có các chính sách thực hiện công
bằng khá tốt, song vẫn còn không ít vấn đề đặt ra. Kết quả giảm nghèo chưa thực
sự bền vững, số hộ đã thoát nghèo nhưng mức thu nhập nằm sát chuẩn nghèo còn
lớn, tỷ lệ hộ tái nghèo hàng năm còn cao; chênh lệch giàu - nghèo giữa các
vùng, nhóm dân cư vẫn còn khoảng cách lớn, đời sống người nghèo gặp nhiều khó
khăn, nhất là ở khu vực miền núi, vùng cao, vùng đồng bào dân tộc thiểu số.

Thực tế cho thấy xã hội hóa và cơ
chế tự chủ tài chính với cơ chế hai giá đang làm gia tăng gánh nặng đối với các
hộ có thu nhập thấp, thu nhập trung bình thấp, đe dọa khả năng tiếp cận đến
dịch vụ công thiết yếu của nhóm đối tượng này.

Chẳng hạn, theo số liệu Điều tra
mức sống hộ gia đình năm 2010, cách biệt về chi cho giáo dục giữa nhóm 20% thu
nhập cao nhất và nhóm 20% có thu nhập thấp nhất là 6 lần, chi cho y tế gấp 3,8
lần và chi cho văn hóa giải trí gấp 123 lần. Do sức mua giảm, người nghèo và
người có thu nhập thấp dành phần lớn nguồn thu nhập cho lương thực, thực phẩm
va các nhu cầu thiết yếu khác đến mức không còn tiền để tiết kiệm. Điều này làm
tăng tính dễ bị tổn thương của người nghèo, đặc biệt khi phải đối mặt với các
nguy cơ như đau ốm, bệnh tật. Đáng chú ý, sự chênh lệch giàu nghèo giữa các
vùng miền còn thể hiện rõ hơn (Hộp 1).

Hộp
 1. Sự chênh lệch giữa các vùng trong tiếp cận dịch vụ công

Theo thống kê năm 2010, tỷ lệ hộ
 nghèo ở nông thôn là 17,4%, cao gấp 2,5 lần ở thành thị. Ngoài ra, các vùng
 miền núi tỷ lệ nghèo còn rất cao so với các vùng miền khác: 39% ở Tây Bắc và
 24% ở Đông Bắc và 22% ở Tây Nguyên. Hệ thống giao thông liên thôn ở các vùng
 nghèo còn rất hạn chế, đặc biệt ở Tây Bắc, Đông Bắc và Tây Nguyên. Ở những
 vùng này, số xã có đường liên thôn được nhựa hóa, bê tông hóa trên 50% chỉ
 chiếm dưới 20%, riêng Tây Bắc là 7,1%. Tỷ lệ dân số được dùng nước sạch ở
 thành thị là 80%, ở nông thôn là 38,9%, số dân ở nhóm nghèo nhất được dùng
 nước sạch là 32,4%.

Nguồn:
 Tổng cục Thống kê: Điều tra mức sống hộ gia đình 2010

4. Thách thức từ việc phải đổi mới
cơ chế cung ứng dịch vụ công theo kiểu “xin cho” sang “phục vụ”

Trong một thời gian dài khi Nhà
nước bao cấp cung ứng các dịch vụ công, đã hình thành nên một cơ chế “xin - cho”,
ở đó các cơ quan và cán bộ, công chức nhà nước cung cấp dịch vụ theo kiểu cửa
quyền, ban phát, vì vậy có thái độ gây khó khăn, phiền hà, thiếu tận tâm, thậm
chí còn hạch sách và nhũng nhiễu người dân. Đặc biệt trong việc cung cấp dịch
vụ hành chính công, một số cơ quan và cá nhân vẫn sử dụng quyền lực công như
một “đặc quyền” trong cách thức cung ứng dịch vụ cũng như thái độ đối với công
dân. Điều đó gây nên một tâm lý nặng nề trong xã hội về sự khó khăn trong việc
tiếp cận đến các dịch vụ công, tạo thành một rào chắn về tâm lý trong mối quan
hệ giữa nhà nước với các tổ chức và công dân. Tính quan liêu, cửa quyền thể
hiện ở các thủ tục hành chính phiền hà, việc phân công phân cấp trong giải
quyết các công việc không rõ ràng khiến cho quy trình cung ứng dịch vụ còn kéo
dài, việc tiếp cận của đến các tổ chức và công dân tới các thông tin cần thiết
về dịch vụ công còn hạn chế, thiếu cơ chế tạo điều kiện cho người dân “phản
hồi” ý kiến đối với các cơ quan, tổ chức nhà nước cung ứng dịch vụ công.

Việc chuyển sang nền hành chính
phục vụ đòi hỏi một sự đổi mới rất cơ bản về tư duy, cách nghĩ, cách làm của
các tổ chức nhà nước và trong mỗi người cán bộ, công chức, viên chức. Bên cạnh
đó, việc ban hành các thể chế quy định về quy trình, thủ tục, trách nhiệm của
các tổ chức và cán bộ công chức, cũng như tạo ra các điều kiện vật chất cần
thiết phục vụ cho cung ứng dịch vụ công một cách thuận tiện nhanh chóng cho
người dân là hết sức cần thiết.

5. Thách thức từ các tiêu cực
phát sinh trong quá trình xã hội hóa dịch vụ công

Việc xã hội hóa dịch vụ công khá
mạnh mẽ trên nhiều lĩnh vực, bên cạnh các tác động tích cực (như đáp ứng đầy đủ
và tốt hơn nhu cầu của xã hội, tạo môi trường cạnh tranh để nâng cao chất lượng
dịch vụ công, giảm gánh nặng của ngân sách nhà nước), thì cũng gây ra một số
tác động tiêu cực như tình trạng cạnh tranh thiếu lành mạnh, hoạt động lộn xộn,
không tuân thủ các quy định pháp luật, ảnh hưởng không tốt đến người sử dụng
dịch vụ. Tình trạng này biểu hiện rất đa dạng trong các lĩnh vực khác nhau.
Trong lĩnh vực giao thông công cộng, việc tranh hàng, tranh khách, sử dụng xe
không đủ chất lượng; trong lĩnh vực y dược có nhiều cơ sở hành nghề không bảo
đảm điều kiện quy định, người hành nghề không đủ tiêu chuẩn chuyên môn, tình
trạng mượn bằng, chứng chỉ để đăng ký hành nghề; trong lĩnh vực giáo dục, nhiều
trường dân lập có chất lượng đào tạo không cao, hiện tượng mua bằng, bán điểm
diễn ra khá phổ biến...

Tình trạng giá cả, cước phí tùy
tiện trong các lĩnh vực cung ứng dịch vụ công ngoài nhà nước đang là một vấn đề
bức xúc. Đi đôi với sự tùy tiện này là cơ chế tài chính, thu chi thiếu minh
bạch trong các cơ sở cung ứng dịch vụ.

Những tồn tại nói trên xuất phát từ
nhiều nguyên nhân, song suy cho cùng các nguyên nhân này đều bắt nguồn từ sự
yếu kém trong quản lý nhà nước đối với quá trình xã hội hóa và quản lý hoạt
động của các cơ sở ngoài nhà nước, bao gồm việc môi trường pháp lý chưa hoàn
thiện, việc buông lỏng quản lý của các cơ quan nhà nước và việc kiểm tra, giám
sát chưa đầy đủ và nghiêm khắc.

III. CÁC GIẢI
PHÁP CẢI CÁCH QUẢN LÝ CUNG ỨNG DỊCH VỤ CÔNG

1. Xác định ranh giới giữa khu
vực công và khu vực tư trong cung ứng dịch vụ công

Theo nghiên cứu của Ngân hàng Thế
giới, việc chính phủ nên làm đến đâu còn phụ thuộc rất lớn vào năng lực quản lý
hiện có và nguồn lực tài chính của chính phủ. Trong điều kiện năng lực và nguồn
lực của chính phủ hạn chế, chính phủ chỉ nên thực hiện các chức năng tối thiểu
như cung cấp các dịch vụ y tế công cộng, xóa đói giảm nghèo, trợ giúp thiên
tai, dịch hoạ. Khi năng lực và nguồn lực cao hơn, chính phủ mới nên cung cấp
các dịch vụ về giáo dục, vệ sinh môi trường, các chính sách an sinh,...

Bảng
1. Chính phủ phải làm gì?

(Với
nguồn lực và năng lực hiện có)

 

Giải
 quyết các thất bại của thị trường

Cải
 thiện sự công bằng

Các chức năng tối thiểu

Cung cấp các hàng hóa công
 cộng thuần túy như: Quốc phòng, luật pháp và an ninh, Bảo vệ quyền sở
 hữu, Buộc thi hành hợp đồng, Y tế công cộng, Quản lý kinh tế vĩ mô...

Bảo vệ người nghèo, như:
 Thực hiện các chương trình XĐGN, trợ giúp thiên tai, địch họa...

Các chức năng trung gian

Giải quyết các tác động ngoại
 ứng như: giáo dục tiểu học, bảo vệ môi trường

Điều chỉnh sự độc quyền,
 như: Quy định về hoạt động, Chính sách chống độc quyền

Giải quyết thông tin không đầy
 đủ, như: Bảo hiểm (sức khỏe, an sinh, hưu trí), Các quy định tài chính,
 các quy định bảo vệ người tiêu dùng

Cung cấp bảo hiểm xã hội,
 như phân phối lại: hưu trí, trợ cấp gia đình, Bảo hiểm thất nghiệp

Các chức năng tích cực

Phối hợp các chức năng hoạt
 động của khu vực tư: ví dụ các chính sách công nghiệp

Phân phối lại, như phân
 phối lại tài sản

Nguồn: Báo cáo phát triển thế
giới năm 1997: Nhà nước trong một thế giới đang chuyển đổi, NXB Chính trị Quốc
gia, Hà Nội, 1998.

Những thực tế trên cho thấy, điều
kiện cần cho sự can thiệp của chính phủ là khi thị trường thất bại, kém ổn định
và không bảo đảm công bằng trong cung ứng các dịch vụ thiết yếu cho cộng đồng.
Song, điều kiện đủ cho sự can thiệp của chính phủ là khi chính phủ có nguồn lực
tài chính và năng lực quản lý phù hợp với trách nhiệm của chính phủ về cung ứng
các hàng hóa và dịch vụ công.

Nói cách khác, điều kiện đủ cho sự
can thiệp đó là chính phủ phải có đủ nguồn lực và năng lực quản lý cần thiết để
có được lợi ích lớn hơn chi phí cho mỗi quyết định can thiệp.

- Nguồn lực của chính phủ bao gồm
nguồn nhân lực, vật lực và tài lực. Các nguồn lực này là điều kiện vật chất cho
các hoạt động của chính phủ. Đặc biệt, nguồn lực tài chính là yếu tố cơ bản để
cung cấp các đầu vào trong việc thực thi các quyết định của chính phủ. Nếu
không có nguồn lực tài chính, các chính sách của chính phủ đôi khi không thể
triển khai trên thực tế mà chỉ là những khẩu hiệu suông.

- Năng lực quản lý của chính phủ
bao gồm năng lực thể chế - năng lực ban hành các chính sách, pháp luật và ra
các quyết định, năng lực tổ chức điều hành việc thực thi các quyết định này và
khả năng kiểm tra, giám sát các quá trình nói trên, nhằm làm cho các quyết định
có hiệu lực và hiệu quả. Nếu như nguồn lực tài chính của chính phủ là một yếu tố
có thể xác định tương đối rõ ràng và cụ thể, thì năng lực quản lý của chính phủ
lại là một yếu tố “mờ”. Tiêu chí đo lường năng lực quản lý của chính phủ thường
khó được xác định một cách rạch ròi. Đôi khi, chính phủ ban hành và thực thi
một chính sách căn cứ vào nguồn lực tài chính có được, mà không chú trọng nhiều
đến năng lực quản lý đáp ứng được đến đâu. Do đó không ít chính sách đã thất
bại không phải vì thiếu nguồn lực, mà vì chính phủ không có đủ năng lực quản lý
cần thiết.

2. Quản lý chất lượng và phí
dịch vụ công

Dịch vụ công phục vụ cho những nhu
cầu thiết yếu của đa số nhân dân, bao gồm những người có thu nhập thấp. Nhà
nước sử dụng tiền đóng thuế của nhân dân để bảo đảm cung ứng dịch vụ công và
chịu trách nhiệm trước xã hội về việc bảo đảm các dịch vụ công. Vì vậy, chất
lượng và mức phí dịch vụ là những vấn đề mà Nhà nước phải quan tâm quản lý và điều
tiết. Đặc biệt, với việc xã hội hóa các dịch vụ công, cho phép tư nhân tham gia
cung ứng dịch vụ công, cho phép các cơ sở cung ứng dịch vụ công cộng lập được
thu phí dịch vụ, rủi ro về việc tăng phí dịch vụ và không bảo đảm về chất lượng
dịch vụ là khó tránh khỏi.

Để kiểm soát chất lượng dịch vụ
công, nhà nước cần quy định những chuẩn mực về chất lượng cho từng loại dịch
vụ. Các chuẩn mực đó càng được lượng hóa càng tốt. Nhà nước sẽ căn cứ vào những
tiêu chuẩn định lượng đó để kiểm tra các đầu ra của các tổ chức cung ứng dịch
vụ công.

- Xây dựng hệ thống đánh giá, kiểm
soát chất lượng sản phẩm dịch vụ công. Quy định chế tài hợp lý đối với các cơ
sở cung cấp cũng như đối với cá nhân sử dụng dịch vụ khi họ vi phạm các quy
chế, chính sách về cung cấp và sử dụng dịch vụ công. Thực hiện thưởng phạt
nghiêm minh về việc bảo đảm chất lượng dịch vụ.

- Tăng cường công tác thanh tra,
kiểm tra, giám sát hoạt động dịch vụ công. Sử dụng các cơ chế, quy chế để điều
tiết và kiểm soát các doanh nghiệp và tổ chức tư nhân trong việc cung cấp dịch
vụ công theo yêu cầu của Nhà nước. Giám sát việc các cơ sở cung ứng dịch vụ
công tuân thủ các quy định cụ thể về trình độ chuyên môn, nghiệp vụ của những
người hành nghề trong một số lĩnh vực như y tế, giáo dục.

- Tạo cơ chế phát huy vai trò của
của các tổ chức xã hội, hội người tiêu dùng và người dân trong việc giám sát và
đánh giá chất lượng và hiệu quả dịch vụ công.

Để quản lý phí dịch vụ, các giải
pháp sau đây cần được Nhà nước quan tâm:

- Xóa bỏ tình trạng độc quyền trong
cung ứng dịch vụ công, nhằm tạo ra mức phí cạnh tranh giữa các cơ sở cung ứng.

- Nhà nước ban hành các quy định
hợp lý về việc tính phí dịch vụ hoặc khung phí dịch vụ đối với một số loại dịch
vụ công thiết yếu trong những giai đoạn nhất định.

- Cơ quan quản lý giá của nhà nước
và bộ phận quản lý thị trường cần theo dõi các biến động bất hợp lý về mức phí
dịch vụ công và có các biện pháp xử lý kịp thời. Một hệ thống giá cả được điều
tiết hợp lý sẽ tạo ra những khuyến khích đối với các cơ sở cung ứng dịch vụ
công nâng cao chất lượng, hiệu quả để đáp ứng tốt nhất nhu cầu của thị trường.

- Thực hiện cơ chế Nhà nước đặt
hàng hoặc đấu thầu cung ứng dịch vụ để lựa chọn cơ sở có khả năng thực hiện sản
xuất, cung ứng sản phẩm, dịch vụ công với chất lượng tốt và giá thành hoặc mức
hỗ trợ thấp nhất của nhà nước.

3. Tăng cường khả năng tiếp cận
của người nghèo đến dịch vụ công

Để tăng cường khả năng tiếp cận của
người nghèo đến các dịch vụ công, cần chú trọng các giải pháp sau:

- Cải cách cơ cấu chi tiêu công
theo hướng tập trung ngày càng nhiều hơn vào các dịch vụ công thiết yếu nhằm
tạo cơ hội lớn hơn cho người nghèo trong tiếp cận đến các dịch vụ này. Ngay
trong cơ cấu chi tiêu về dịch vụ công, cũng cần phân bổ lại nguồn lực phù hợp
với các mục tiêu giảm đói nghèo, cần hạn chế xu hướng cào bằng trong phân bổ
nguồn lực cho cung ứng dịch vụ công giữa các loại đối tượng.

- Cải tiến cách thức phân bổ ngân
sách để khắc phục tình trạng bất bình đẳng giữa các khu vực về các DVC thiết
yếu, cần tính đến mức thu nhập của dân cư trong việc phân bổ ngân sách cho các
lĩnh vực dịch vụ công. Các dịch vụ công do địa phương cung ứng thường tạo ra
nhiều cơ hội hơn cho người nghèo, vì vậy cần tăng cường phân cấp cho chính
quyền địa phương để nâng cao khả năng cung ứng dịch vụ công của các cấp này.

- Tăng cường hỗ trợ trực tiếp người
nghèo. Trong điều kiện ngân sách nhà nước còn hạn hẹp và thu nhập của người
nghèo không đủ chi trả cho các dịch vụ công thiết yếu, chính phủ nên tập trung
hỗ trợ trực tiếp cho người nghèo. Việc Nhà nước trực tiếp hỗ trợ cho người
nghèo là cách thức bảo đảm cho người nghèo tăng cường khả năng tiếp nhận các
dịch vụ công cụ thể. Cách thức này tránh được những rủi ro do cơ sở cung ứng
không chỉ cho đúng đối tượng được hưởng ưu đãi và sự lạm dụng nguồn lực này cho
các mục đích khác. Việc hỗ trợ trực tiếp cho người nghèo được thực hiện thông
qua các hình thức như: miễn giảm học phí, miễn giảm các khoản đóng góp, cấp học
bổng hoặc thẻ khám chữa bệnh miễn phí, trợ cấp qua giá bán dịch vụ đối với mỗi
loại đối tượng...

- Để bảo đảm ưu đãi đến đúng đối
tượng, điều quan trọng là phải nhận diện đúng người nghèo và giám sát các khoản
trợ cấp. Cần khảo sát, điều tra xây dựng chuẩn nghèo phù hợp cho từng vùng và
xác định đúng đối tượng được hưởng ưu đãi đối với từng loại hình dịch vụ.

- Việc xây dựng các chương trình
trợ cấp cần có sự định hướng vừa theo vùng địa lý, vừa theo loại hàng hóa. Định
hướng theo vùng địa lý sẽ bảo đảm chương trình trợ cấp đến với các vùng nông
thôn, vùng sâu, vùng xa là nơi có nhiều người nghèo sinh sống. Định hướng theo
loại hàng hóa sẽ giúp cho các chương trình trợ cấp đưa được những loại hàng
hóa, dịch vụ mà người nghèo sử dụng nhiều hơn các nhóm dân cư khác đến với họ.

4. Tạo cơ chế hoạt động tự chủ
cho các tổ chức cung ứng dịch vụ công cộng lập

- Trao quyền tự chủ đồng bộ về các
yếu tố có quan hệ hữu cơ với nhau trong quá trình tạo ra các đầu ra của đơn vị.
Nếu quyền tự chủ không được giao đồng bộ đối với các yếu tố nói trên sẽ dẫn đến
chỗ các quyền này hạn chế lẫn nhau và không phát huy tác dụng. Chẳng hạn, việc
giao quyền tự chủ về thực hiện nhiệm vụ phải gắn với tự chủ về tổ chức, nhân
sự, đồng thời các quyền tự chủ đó phải tương ứng với mức độ tự chủ về tài chính
của đơn vị. Đặc biệt, các đơn vị cung ứng dịch vụ công phải thực hiện hạch toán
thu chi và tính toán hiệu quả sử dụng nguồn lực, bất kể đơn vị đó có nguồn thu
từ đâu. Quyền tự chủ về tài chính là cơ sở vật chất để bảo đảm việc thực hiện
trên thực tế các mặt tự chủ khác của đơn vị, tạo điều kiện cho các đơn vị này
chủ động cung cấp dịch vụ công một cách linh hoạt theo nhu cầu của xã hội.

- Hình thành các tiêu chí đánh giá
kết quả hoạt động của mỗi đơn vị, trong đó lưu ý các tiêu chí về hoàn thành
nhiệm vụ cung ứng dịch vụ cho xã hội về số lượng, chất lượng dịch vụ và sự hài
lòng của người dân về dịch vụ đó. Khi các đơn vị có quyền tự chủ khá cao, các tiêu
chí đầu ra là căn cứ để cấp trên xem xét về năng lực hoạt động của đơn vị và có
các biện pháp cải cách cần thiết. Việc xác định các tiêu chí đánh giá kết quả
hoạt động của các đơn vị cung ứng dịch vụ công sẽ gắn quyền hạn với trách nhiệm
của các đơn vị này và đòi hỏi sự giải trình nghiêm túc của các đơn vị trước nhà
nước và khách hàng của mình.

- Đổi mới việc chi trả thu nhập cho
người lao động trên cơ sở đánh giá đúng đắn sự đóng góp của mỗi người. Mặc dù
việc đánh giá sự đóng góp của người lao động đã có tiến bộ nhất định, song về
cơ bản vẫn chưa có các căn cứ khoa học và chính xác để đo lường sự đóng góp đó.
Vì vậy, tại hầu hết các đơn vị cung ứng dịch vụ công, việc đánh giá vẫn mang
nặng tính cảm tính và có phần cào bằng. Việc xây dựng các hệ thống đánh giá
công việc dựa trên kết quả thực thi đang là yêu cầu quan trọng đặt ra ở tất cả
các cơ quan, đơn vị. Việc xây dựng hệ thống đánh giá dựa trên kết quả thực thi
đòi hỏi xác định được các kết quả đầu ra và sự đóng góp của mỗi người vào kết
quả của bộ phận và của toàn đơn vị.

5. Tạo cơ chế phản hồi của khách
hàng đối với các đơn vị cung ứng dịch vụ công

Khuyến khích các tổ chức cung ứng dịch
vụ công phát triển cơ chế phản hồi của khách hàng về dịch vụ công, cần công bố
cho người dân biết cách thức phản hồi hay khiếu nại về các dịch vụ và cách thức
cung ứng dịch vụ. Các thủ tục phản hồi này phải dễ dàng đối với khách hàng. Các
khiếu nại phải được xem xét một cách nghiêm túc.

Có nhiều hình thức lấy ý kiến phản
hồi của dân, chẳng hạn như: hộp thư góp ý của khách hàng, thông báo công khai
số điện thoại hoặc địa chỉ email để nhận góp ý, mở các cuộc thăm dò ý kiến
khách hàng, bố trí lịch tiếp dẫn của thủ trưởng đơn vị... Các đơn vị này phải
tổ chức phân tích các thông tin phản hồi và thông báo kết quả công khai, đồng
thời phải có trách nhiệm xử lý các khiếu nại, tố cáo và trả lời cho khách hàng
biết kết quả giải quyết của mình. Những ý kiến phản hồi phải được lãnh đạo đơn
vị quan tâm và rút kinh nghiệm khi đưa ra các quyết định quản lý

Một số chính quyền địa phương đã tổ
chức đánh giá sự hài lòng của khách hàng đối với một số dịch vụ công cơ bản,
lấy đó làm cơ sở để đánh giá kết quả hoạt động của đơn vị cung ứng dịch vụ
công, đồng thời là căn cứ để cải cách cung ứng dịch vụ.

6. Cải cách dịch vụ hành chính
công

Dịch vụ hành chính công thể hiện
trực tiếp nhất hình ảnh của nhà nước trước người dân, phản ánh cụ thể nhất mối
quan hệ giữa các cơ quan công quyền của Nhà nước với nhân dân. Việc cải cách
dịch vụ hành chính công đang trở thành yêu cầu tất yếu để nâng cao hiệu lực và
hiệu quả hoạt động của bộ máy nhà nước.

- Xây dựng tổ chức cung ứng dịch vụ
hành chính tinh gọn, có tính chuyên môn hóa, có cơ chế làm việc năng động hướng
vào kết quả. Xây dựng hệ thống tiêu chí đánh giá kết quả hoạt động cung ứng
dịch vụ hành chính của tổ chức.

- Tăng cường sự phân công, phân cấp
nhiệm vụ và quyền hạn cho các tổ chức trực tiếp cung ứng dịch vụ công, bảo đảm
tính tự chủ hoạt động cho các tổ chức này. Cần trao cho các tổ chức cung ứng
dịch vụ quyền quyết định lớn nhất về loại dịch vụ đó, trừ khi quyền này có liên
quan đến các cơ quan bên ngoài khác thì cần được cấp cao hơn quyết định.

- Thực hiện cơ chế “một cửa” và
“một cửa liên thông” trong cung ứng dịch vụ hành chính một cách linh hoạt, phù
hợp với tính chất của từng loại dịch vụ công và điều kiện đặc thù của cơ quan
cung ứng dịch vụ.

- Tiếp tục cải cách thủ tục hành
chính theo hướng đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện. Thường xuyên rà soát lại các
thủ tục hành chính, bãi bỏ những thủ tục, những khâu không cần sự can thiệp của
Nhà nước.

- Nâng cao năng lực và đạo đức của
các công chức trực tiếp giải quyết các công việc của dân, bảo đảm thực hiện có
chất lượng các hoạt động trong thời gian quy định, tạo môi trường khuyến khích
công chức phát huy năng lực và phẩm chất của mình. Có cơ chế đánh giá đúng mức
đóng góp của mỗi người, trên cơ sở đó thực hiện thưởng phạt nghiêm minh.

- Quản lý chặt chẽ chất lượng dịch
vụ hành chính trên cơ sở áp dụng hệ thống quản lý chất lượng (ISO), bảo đảm
việc quản lý các nguồn lực, tổ chức xây dựng các quy trình làm việc khoa học và
hợp lý; kiểm tra, phân tích, đánh giá và đề ra các biện pháp liên tục cải tiến
dịch vụ công.

- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông
tin trong cung ứng dịch vụ hành chính. Trong thời đại khoa học công nghệ, việc
cải cách dịch vụ công sẽ có bước tiến nhanh nếu biết áp dụng rộng rãi công nghệ
thông tin. Việc ứng dụng có hiệu quả công nghệ thông tin có thể coi như một mắt
xích quan trọng dẫn đến sự đổi mới trong toàn bộ quy trình cung ứng dịch vụ
công, đẩy nhanh thời hạn cung ứng dịch vụ và bảo đảm độ chuẩn xác cao trong các
thao tác nghiệp vụ.

CÂU
HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Phân tích các nội dung quản lý
nhà nước về dịch vụ công?

b) Theo anh/chị, đâu là những điểm
yếu trong quản lý nhà nước đối với dịch vụ công và nguyên nhân?

c) Nhà nước nên cung cấp những dịch
vụ công nào? Lợi ích của việc Nhà nước cung ứng các dịch vụ công này là gì?

d) Việc thu tiền của người sử dụng
dịch vụ công có các lợi ích và tác hại nào?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Từ thực tiễn của cơ quan, đơn vị
nơi anh/chị công tác, hãy lựa chọn một vấn đề bức xúc đang đặt ra trong việc
cung cấp dịch vụ công, tìm ra những nguyên nhân và định hướng giải quyết?

b) Phân tích thực trạng xã hội hóa
dịch vụ công và đề xuất các giải pháp nâng cao chất lượng xã hội hóa dịch vụ
công ở Việt Nam?

c) Hợp tác công - tư có phải là một
giải pháp hiệu quả để nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ công? Giải pháp này
ở Việt Nam có thể áp dụng ở trong lĩnh vực nào và trong các điều kiện nào?

TÀI
LIỆU THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) TS. Chu Văn Thành (chủ biên):
Dịch vụ công - đổi mới quản lý và tổ chức cung ứng ở Việt Nam
hiện nay. NXB Chính trị quốc gia, 2007.

b) Đinh Văn Ân, Hoàng Thu Hòa: Đổi
mới cung ứng dịch vụ công ở Việt Nam. NXB Thống kê, 2006.

c) TS. Lê Chi Mai: Cải cách dịch vụ
hành chính công. NXB Lý luận chính trị, 2007.

2. Tài liệu khác

a) Đặng Khắc Ánh: Dịch vụ công -
Tập bài giảng cử nhân chuyên ngành Quản lý công của Học viện Hành chính.

b) TS. Lê Chi Mai: Cải cách dịch vụ
công ở Việt Nam. NXB Chính trị quốc gia, 2003.

c) Ngân hàng Thế giới: Nhà nước
trong một thế giới đang chuyển đổi. NXB Chính trị quốc gia, 1998.

d) David Osbome/Ted Gaebler: Đổi
mới hoạt động của chính phủ. NXB Chính trị quốc gia, 1997.

Chuyên đề 9

ĐỊNH HƯỚNG ĐỔI MỚI QUẢN LÝ
NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI CÁC NGÀNH, LĨNH VỰC XÃ HỘI

I. TỔNG QUAN
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI NGÀNH, LĨNH VỰC XÃ HỘI

1. Những khái niệm cơ bản

1.1. Xã hội

Khái niệm “xã hội" trong tiếng
Anh: society, tiếng Pháp: société. Trong tiếng Việt, “xã hội” là
một thuật ngữ ghép. Thuật ngữ “xã hội” dùng để chỉ hình thức sinh hoạt chung có
tổ chức của loài người ở một trình độ phát triển nhất định, trên cơ sở một
phương thức nhất định (Xã hội phong kiến, Xã hội tư bản); đông đảo những
người cùng sống một thời (Dư luận xã hội, công tác xã hội), hoặc là tập
hợp người có địa vị kinh tế - chính trị như nhau (Xã hội thượng lưu)1.
Xã hội còn là: Thuật ngữ chỉ một tập hợp người có những quan hệ kinh tế, chính
trị, văn hóa, xã hội chặt chẽ với nhau2.

Khi bàn về thuật ngữ xã hội, có
nhiều tác giả quan niệm khác nhau, như: Spencer (nhà triết học, xã hội học Anh
- thế kỷ XIX) hiểu xã hội như là một loại cơ thể. C.Mác cho rằng xã hội
được nhận thức như là toàn bộ các quan hệ sản xuất. Còn Durkheim (nhà xã hội
học Pháp - thế kỷ XIX), quan niệm xã hội được trình bày như thực tế đặc thù với
đặc trưng riêng. Max Weber (nhà xã hội học Đức - thế kỷ XIX) cho rằng xã hội
được nhìn nhận như hình thức xã hội hóa những người hành động, v.v. Chủ
nghĩa Mác - Lênin lấy hình thái kinh tế - xã hội làm nội dung cơ bản của khái
niệm xã hội; trong khi đó nhiều nhà nghiên cứu khác lại thích dùng những thuật
ngữ như “các xã hội tổng thể”, “các quan hệ xã hội”, v.v.

Về mặt không gian, xã hội được chia
thành những xã hội lớn nhỏ, nói chung gắn với một quốc gia. Cũng có khi người
ta phân biệt những “xã hội” khác nhau trong cùng một quốc gia: “xã hội thượng
lưu”, “xã hội bình dân”..., đó là cách gọi mô phỏng để chỉ những tầng lớp khác
nhau trong một xã hội. Có sự trùng hợp giữa xã hội và quốc gia, vì bất cứ một
tập hợp nào được gọi là xã hội đều có nhà nước của mình với tư cách người quản
lý và điều tiết những quan hệ xã hội. Nhưng xã hội không chỉ quy thành Nhà
nước, nó còn bao gồm những yếu tố, những quan hệ phức tạp hơn nhiều.

Về mặt thời gian, xã hội cũng được
chia thành những xã hội khác nhau theo những biến đổi của lịch sử xã hội loài
người. Vì thế, có những khái niệm như: xã hội nguyên thủy, xã hội truyền
thống, xã hội hiện đại, v.v.

Ngoài những cách phân loại theo
thời gian và không gian ra, có khi người ta còn dựa vào các tiêu chí khác để
phân chia xã hội. Ví dụ: lấy trình độ phát triển của lực lượng sản xuất làm
tiêu chí; người ta phân biệt thành: xã hội nông nghiệp, xã hội công nghiệp, xã
hội hậu công nghiệp. Hoặc lấy tôn giáo làm tiêu chí, người ta phân chia thành:
xã hội Kitô giáo, xã hội Phật giáo, xã hội Hồi giáo, xã hội Khổng giáo, v.v.
Gần đây, xu hướng lấy văn hóa, văn minh làm tiêu chí, kết hợp với những tiêu
chí quốc gia, để phân loại các xã hội chiếm vị trí ngày càng lớn.

C.Mác phân chia xã hội thành: Cộng
đồng nguyên thủy; Phương thức sản xuất chiếm hữu nô lệ; Phương thức sản xuất
phong kiến; Phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa; Phương thức sản xuất cộng
sản chủ nghĩa.

Từ những phân tích trên, thuật ngữ
“xã hội” được hiểu như sau:

Xã hội là thuật ngữ dùng để chỉ:
một hệ thống các hoạt động và các quan hệ của con người cùng cư trú trên một
lãnh thổ, trong mỗi giai đoạn phát triển nhất định của lịch sử; có đời sống
kinh tế, văn hóa, chính trị chung.

Trong thực tiễn, khái niệm xã hội
còn được sử dụng theo những quan niệm sau:

- Xã hội truyền thống, là thuật ngữ
dùng để chỉ: sự phát triển của một xã hội đạt đến trình độ sản xuất nông nghiệp
có vị trí chủ đạo trong đời sống cộng đồng.

- Xã hội hiện đại, là thuật ngữ
dùng để chỉ: sự phát triển của một xã hội đạt đến trình độ sản xuất công nghiệp
và dịch vụ có vị trí chủ đạo trong đời sống cộng đồng.

- Xã hội công dân, là thuật ngữ
chỉ: một bộ phận của xã hội không phải khu vực nhà nước cũng không phải khu vực
tư nhân, đó là khu vực có quy mô lớn và đa dạng bao gồm từ cá nhân đến các tổ
chức phi chính phủ trong nước và quốc tế. Nó bao gồm các hội, các tổ chức công
đoàn, các tổ chức công cộng, các tổ chức tôn giáo, các hội hợp tác, các đảng
chính trị và các tổ chức đại diện cho các nhóm lợi ích cụ thể hoạt động với một
nội dung duy nhất.

1.2. Ngành

Ngành (Branch - tiếng Anh): chi,
ngành, ví dụ: nha khoa là một ngành của y khoa1. Theo Đại từ điển tiếng
Việt, ngành là ‘Hệ thống cơ quan Nhà nước từ trung ương đến địa phương:
ngành tài chính ’2.

Ngành là đơn vị tổng hợp của nhiều
đơn vị sản xuất, kinh doanh, dịch vụ mà trong hoạt động có chung những đặc
trưng về kỹ thuật, quy trình sản xuất giống nhau hoặc tương tự nhau theo một
quy trình kỹ thuật,công nghệ; sản xuất sản phẩm có chung nguyên liệu; sản phẩm
làm ra có giá trị sử dụng giống nhau hoặc tương tự như nhau.

Từ đó, khái niệm ngành nhấn mạnh
đến khía cạnh kinh tế - kỹ thuật; quy trình sản xuất, chế biến; phân phối hàng hóa
và dịch vụ. Bộ quản lý theo ngành là đề cập đến chức năng quản lý nhà nước theo
từng ngành cụ thể như quản lý nhà nước về nông nghiệp, công nghiệp, dịch vụ,
văn hóa, giáo dục.

1.3. Lĩnh vực

Lĩnh vực (Area - tiếng Anh): “Phạm
vi hoạt động hoặc quan tâm, ví dụ lĩnh vực tài chính, đào tạo, phát triển,
.v.v”1.

Theo đại từ điển tiếng Việt, lĩnh
vực là “Phạm vi hoạt động hay xem xét nào đó. Phân biệt với phạm vi hoạt
động hay xem xét khác.”2

Lĩnh vực là tổng hợp những hiểu
biết, chuyên môn trong hoạt động của đời sống con người về một nội dung nào đó.
Bộ quản lý theo lĩnh vực là đề cập đến chức năng quản lý nhà nước của Bộ theo
từng lĩnh vực của đời sống xã hội, như: khoa học, công nghệ, môi trường, tài
chính,v.v..

Cùng với sự phát triển về kinh tế,
để có cơ sở quản lý, ngày 27/10/1993 Chính phủ đã ban hành Nghị định số 73/CP
về hệ thống ngành kinh tế quốc dân ở nước ta. Ngày 23/1/2007, Thủ tướng Chính
phủ ban hành Quyết định số 10/2007/QĐ-TTg về Hệ thống ngành kinh tế của Việt
Nam gồm 5 cấp (cấp 1 gồm 21 ngành, cấp 2 gồm 88 ngành, cấp 3 gồm 242 ngành, cấp
4 gồm 437 ngành, cấp 5 gồm 642 ngành).

2. Quản lý nhà nước đối với
ngành, lĩnh vực xã hội

2.1. Quản lý hành chính nhà
nước

Trong quản lý nhà nước, hoạt động
quản lý hành chính là hoạt động đa dạng, trung tâm, chủ yếu; vì hoạt động hành
chính là hoạt động tổ chức và điều hành để thực hiện quyền lực nhà nước trong
quản lý xã hội. Tuy nhiên, quản lý hành chính nhà nước có phạm vi hẹp hơn so
với quản lý nhà nước.

Thứ nhất, quản lý hành chính
nhà nước là hoạt động thực thi quyền hành pháp của Nhà nước tức là hoạt động
chấp hành và điều hành.

Thứ hai, chủ thể quản lý
hành chính nhà nước là các cơ quan, cán bộ, công chức hành chính nhà nước trong
hệ thống Chính phủ từ Trung ương đến cơ sở.

2.2. Quan niệm về quản lý nhà
nước đối với các ngành, lĩnh vực xã hội

Quản lý hành chính nhà nước là hoạt
động thực thi quyền hành pháp của Nhà nước, đó là sự tác động có tổ chức và điều
chỉnh bằng quyền lực pháp luật Nhà nước đối với các quá trình xã hội và hành vi
hoạt động của con người do các cơ quan trong hệ thống Chính phủ từ Trung ương
đến cơ sở tiến hành để thực hiện những chức năng và nhiệm vụ của Nhà nước, nhằm
duy trì và phát triển cao các mối quan hệ xã hội và trật tự pháp luật, thỏa mãn
các nhu cầu hợp pháp của con người trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Quan niệm trên trên có ba nội dung
quan trọng :

- Sự hoạt động thực thi quyền
hành pháp:

Hành pháp là một trong 3 quyền của
quyền lực nhà nước thống nhất mang tính quyền lực chính trị. Chính phủ là cơ
quan hành pháp cao nhất (cơ quan chấp hành và điều hành của Quốc hội) thực hiện
quyền hành pháp cao nhất đối với toàn dân, toàn xã hội. Nhưng Chính phủ thực
hiện chức năng của mình phải thông qua hệ thống thể chế hành chính của nền hành
chính nhà nước. Vì vậy, chính phủ còn là cơ quan quản lý hành chính nhà nước
cao nhất của Nhà nước.

Quản lý hành chính nhà nước phục vụ
chính trị bằng quyền hành pháp trong hành động (hành chính nhà nước).

- Sự tác động có tổ chức và điều
chỉnh:

Tổ chức nói ở đây là tổ chức hành
chính nhà nước, là sự thiết lập mối quan hệ và con người, giữa cá thể với tập
thể để thực hiện quản lý hành chính nhà nước một quá trình xã hội. Trong quản lý
hành chính nhà nước, chức năng tổ chức rất quan trọng, vì không có tổ chức thì
không thể quản lý được. Nhà nước phải tổ chức cả triệu người và mỗi người đều
có vị trí tích cực đối với xã hội, đóng góp phần của mình để tạo ra lợi ích cho
xã hội. Nhà nước quy định về mặt pháp lý các quyết định quản lý về nguyên tắc,
tiêu chuẩn, biện pháp nhằm tạo sự phù hợp của các quá trình xã hội và hành vi
hoạt động của con người.

- Sự tác động bằng pháp luật và
theo nguyên tắc pháp chế:

Quyền lực nhà nước mang tính mệnh
lệnh đơn phương và tính tổ chức cao. Pháp luật phải được chấp hành nghiêm
chỉnh, mọi người đều bình đẳng trước pháp luật. Không cho phép bất cứ ai dựa
vào quyền để làm trái pháp luật, phải nghiêm trị mọi sự vi phạm pháp luật.

Từ đó, quản lý nhà nước đối với
lĩnh vực xã hội được quan niệm là: Quá trình tác động, điều chỉnh của Nhà
nước trên cơ sở của luật pháp đối với các hoạt động của các lĩnh vực trong xã
hội để các hoạt động đó diễn ra theo quy định của pháp luật.

II. ĐẶC ĐIỂM
QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI CÁC NGÀNH, LĨNH VỰC XÃ HỘI

1. Đối tượng quản lý rộng

Đây là một đặc điểm mang tính xuyên
suốt trong quản lý nước đối với lĩnh vực xã hội nói chung.

- Đối tượng quản lý nhà nước đối
với ngành, lĩnh vực liên quan đến toàn bộ dân cư, không phân biệt tôn giáo, dân
tộc, địa bàn cư trú trên lãnh thổ cả nước và còn liên quan đến cộng đồng người
Việt làm ăn, sinh sống ở nước ngoài. Ví dụ: bản sắc văn hóa của người Việt
không chỉ ở cộng đồng người Việt sinh sống trên lãnh thổ Việt Nam,
mà còn liên quan đến cộng đồng người Việt sinh sống ở nước ngoài. Bảo vệ tài
nguyên, môi trường không chỉ trên lãnh thổ Việt Nam mà còn liên quan đến nhiều
quốc gia, v.v.

- Quá trình hội nhập và toàn cầu hóa
trên nhiều lĩnh vực khác nhau của nhân loại (thông tin, công nghệ, môi trường,
hiểm họa thiên nhiên, ràng buộc tài chính, tác động văn hóa, các chi phối quân
sự, chính trị, v.v.), cho nên, các hoạt động quản lý xã hội của mỗi quốc gia
đều bị chi phối ràng buộc chặt chẽ vào nhau. Bảo vệ chủ quyền, an ninh quốc
gia; quản lý văn hóa, giáo dục, y tế, môi trường của mỗi quốc gia phải tính đến
sự tác động, chi phối của các quốc gia khác, như sự giao lưu của những giá trị
văn hóa; sự ứng dụng khoa học công nghệ trong phòng chống dịch bệnh; sự kế thừa
các giá trị trong giáo dục đào tạo; sự hợp tác trong phòng chống biến đổi khí
hậu, bảo đảm tính đa dạng sinh học, chống ô nhiễm môi trường, v.v.

- Khách thể quản lý nhà nước đối
với lĩnh vực xã hội đa dạng, phức tạp do tính đa dạng, phức tạp của ngành, lĩnh
vực nhà nước phải quản lý. Nhà nước phải tổ chức quản lý nhằm tạo sự hợp lý
giữa chủ thể và khách thể quản lý, tạo sự cân bằng, cân đối giữa các mặt hoạt
động của quá trình văn hóa, giáo dục, y tế, môi trường và hành vi hoạt động của
con người.

- Quản lý nhà nước đối với lĩnh vực
xã hội có ý nghĩa quyết định đến phát triển bền vững của quốc gia. Quản lý
ngành, lĩnh vực liên quan đến các giá trị tinh thần, vật chất; là nền tảng,
động lực của sự phát triển, liên quan trực tiếp đến cuộc sống và chất lượng
sống của mọi người.

Bởi vậy, quản lý nhà nước đối với
lĩnh vực xã hội có ảnh trực tiếp đến mọi công dân và có ý nghĩa quyết định đến
phát triển bền vững của quốc gia

2. Nội dung quản lý đa dạng

Nội dung quản lý nhà nước đối với
lĩnh vực xã hội về lý luận bao gồm:

- Xây dựng chiến lược phát triển
ngành, lĩnh vực trên cơ sở những quan điểm, mục tiêu lãnh đạo của Đảng cho từng
thời kỳ.

- Hoạch định, xây dựng hệ thống văn
bản quy phạm pháp luật làm nền tảng, cơ sở cho quản lý. Bảo đảm quyền lợi và
nghĩa vụ công dân; thiết lập trật tự an toàn xã hội; bảo đảm sự bình đẳng của
công dân và các quan hệ xã hội trên cơ sở của luật pháp.

- Hoạch định kế hoạch, chương
trình, dự án về xã hội để giải quyết các vấn đề xã hội nhằm mục tiêu dân giàu,
nước mạnh, xã hội dân chủ, công bằng và văn minh.

- Hoạch định, xây dựng và tổ chức
thực hiện các chính sách xã hội nhằm thực hiện công bằng xã hội.

- Tổ chức sử dụng, thu hút các
nguồn lực có hiệu quả để giải quyết các vấn đề xã hội bảo đảm sự phát triển
kinh tế - xã hội phát triển bền vững.

- Tổ chức bộ máy để quản lý xã hội
cho phù hợp với sự phát triển chung.

- Đào tạo nguồn nhân lực đủ năng
lực để vận hành bộ máy quản lý và thực hiện những hoạt động xã hội.

- Mở rộng hợp tác quốc tế, thu hút
các nguồn lực từ bên ngoài bảo đảm cho sự phát triển.

- Tăng cường hoạt động thanh tra,
kiểm tra, giám sát để các hoạt động trong quản lý của nhà nước được bảo đảm
theo quy định của pháp luật và quyền, trách nhiệm của công dân.

- Mở rộng hợp tác quốc tế trên cơ
sở bảo đảm đường lối đối ngoại của Đảng; chính sách, pháp luật của Nhà nước.

Quản lý nhà nước đối với ngành,
lĩnh vực do đối tượng quản lý, khách thể quản lý thuộc nhiều ngành, lĩnh vực
nên rất đa dạng. Bởi vậy, nội dung quản lý cũng rất đa dạng, phong phú và phức
tạp.

3. Phương thức quản lý linh hoạt

Phương thức quản lý là phương pháp
và cách thức quản lý. Phương thức quản lý phụ thuộc vào mục đích và đối tượng
quản lý. Mục đích và đối tượng quản lý là những yếu tố quan trọng chi phối đến
việc lựa chọn phương thức quản lý. Trên cơ sở mục đích, đối tượng quản lý, nhà
quản lý lựa chọn phương thức quản lý cho phù hợp với đối tượng để đạt tới mục
đích của quản lý.

Trong quản lý nhà nước đối với lĩnh
vực xã hội việc lựa chọn phương thức quản lý phải căn cứ vào những yếu tố sau:

- Mục tiêu quản lý: Quản lý
nhà nước đối với ngành, lĩnh vực nào đó phải đạt được tính hiệu lực và hiệu quả
của quản lý.

- Đối tượng quản lý: Câu hỏi
quản lý ai ? quản lý cái gì ? có ý nghĩa quan trọng trong việc lựa chọn phương
thức quản lý. Phương thức quản lý phù hợp mới phát huy được tính tích cực và
năng động xã hội.

- Thể chế của nền hành chính nhà
nước: Đây là yếu tố bảo đảm cho một nhà nước dân chủ, quản lý bằng pháp
luật. Bởi vậy, phương thức quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực không thể
không căn cứ vào hệ thống pháp luật, chính sách xã hội để chọn những phương
thức quản lý phù hợp với đối tượng quản lý nhằm đạt được mục tiêu quản lý xã
hội.

- Trình độ phát triển của nền
kinh tế: Đây là yếu tố vật chất, kỹ thuật bảo đảm cho các phương thức quản
lý có hiệu quả.

- Văn hóa truyền thống, phong
tục, tập quán, tín ngưỡng, tôn giáo.v.v: Đây cũng là những yếu tố có ảnh hưởng
đến lựa chọn phương thức quản lý đối với ngành, lĩnh vực. Phương thức quản lý
phải phù hợp với những đặc trưng về văn hóa, tập quán, tôn giáo,... thì mới đặt
được hiệu lực, hiệu quả của quản lý.

Quản lý nhà nước đối với ngành,
lĩnh vực do mục đích quản lý mỗi ngành, lĩnh vực khác nhau, đồng thời do đối
tượng quản lý cũng rất khác nhau nên việc lựa chọn phương thức quản lý đối với
mỗi ngành, lĩnh vực cũng không giống nhau.

Việc lựa chọn phương thức quản lý
nhà nước đối với ngành, lĩnh vực rất đa dạng, linh hoạt không máy móc, giáo điều,
cứng nhắc, mà phải linh hoạt, phù hợp với mục đích và đối tượng quản lý.

III. NHỮNG
THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI CÁC NGÀNH, LĨNH VỰC XÃ HỘI

1. Sự tác động của kinh tế thị
trường

1.1. Tác động tích cực

Việt Nam đã gia nhập công cuộc toàn
cầu hóa. Gia nhập toàn cầu hóa là chấp nhận kinh tế thị trường. Sau khi gia
nhập WTO, chúng ta đang chứng minh nền kinh tế nước ta là nền kinh tế thị
trường. Việc công nhận nền kinh tế thị trường sẽ tạo cơ hội bình đẳng vào sân
chơi quốc tế, giúp chúng ta hội nhập để phát triển. Song, cũng cần phải nhận
diện rõ những tác động tích cực và tiêu cực của kinh tế thị trường đến các mặt
của đời sống xã hội, trong đó có quản lý nhà nước về văn hóa, giáo dục, y tế,
môi trường.

Quá trình toàn cầu hóa có nhiều tác
động tích cực đến xã hội Việt Nam, làm cho tư duy phát triển và lối sống của
con người trở nên năng động, tự chủ, nhạy bén hơn. Lối sống bao cấp trước đây
làm cho người dân có thói quen suy nghĩ tuân thủ một chiều sự phân công, sắp
đặt của nhà nước, nhà nước có trách nhiệm cung cấp đầy đủ mọi thứ cho người
dân. Do đó, mọi quan hệ xã hội được diễn ra theo một trình tự có sẵn dưới sự
chỉ đạo của nhà nước. Cá nhân có rất ít vị trí trong sự vận hành của các mối
quan hệ này. Kinh tế thị trường làm thay đổi lối sống, suy nghĩ của người dân
và sự điều hành của nhà nước. Nhà nước thời bao cấp có nhiệm vụ chủ yếu là
“tiêu tiền”, đến nay nhà nước muốn “tiêu tiền” thì trước tiên phải tổ chức,
quản lý xã hội để “làm ra tiền” theo quy định của pháp luật. Ví dụ: trong văn
hóa, giáo dục, Nhà nước cho phép các cơ sở nghiên cứu khoa học - công nghệ có
quyền tự chủ trong hoạt động, đây chính là kết quả tác động của nhân tố thị
trường đối với khoa học công nghệ. Hoặc chủ trương xã hội hóa trong các hoạt
động văn hóa, giáo dục, y tế nhằm phát huy tối đa mọi thành phần kinh tế, mọi
tầng lớp, tổ chức trong xã hội, ... để phát triển văn hóa, giáo dục, y tế.

Cơ chế kinh tế thị trường đã làm cho
các hoạt động và dịch vụ văn hóa, giáo dục, y tế và bảo vệ môi trường trở nên
năng động, đa dạng và phong phú hơn.

1.2. Tác động tiêu cực

Bên cạnh đó kinh tế thị trường cũng
có nhiều tác động tiêu cực, thách thức trong quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh
vực xã hội là:

- Sự cạnh tranh không lành mạnh,
thương mại hóa, tiền tệ hóa nhiều quan hệ xã hội;

- Phân hóa giàu nghèo và bất bình
đẳng xã hội;

- Hệ thống văn bản quản lý văn hóa,
giáo dục, y tế, môi trường trong nước phải phù hợp với thông lệ quốc tế; nhưng
phải bảo đảm được những giá trị của nền văn hóa, truyền thống người Việt.

- Thách thức về môi trường sinh
thái phải bảo đảm tương quan giữa tăng trưởng với phát triển bền vững.

- Sự giao lưu, giao thoa giữa các
giá trị văn hóa, giáo dục, y tế,... của các dân tộc khác nhau làm cho sự mâu thuẫn
trong quản lý trở nên phức tạp hơn, quyết liệt hơn giữa một bên là giữ gìn bản
sắc dân tộc với tiếp thu những giá trị văn hóa, giáo dục, y tế tiên tiến của
các quốc gia.

- Mặt trái của cơ chế kinh tế thị
trường không chỉ làm thay đổi những tập tục truyền thống cũ mà còn tác động đến
từng gia đình, các quan hệ xã hội, quan hệ cộng đồng.

- Đội ngũ cán bộ, công chức vận
hành bộ máy quản lý đòi hỏi nhiều năng lực, khả năng, kỹ năng hơn mới có thể
đáp ứng được yêu cầu của hội nhập.

2. Sự tác động của quá trình
toàn cầu hóa

2.1. Tác động tích cực của
toàn cầu hóa

Toàn cầu hóa được coi là một khuynh
hướng chi phối toàn bộ mọi hoạt động trên thế giới hiện nay, đặc biệt là trong
lĩnh vực kinh tế, xã hội của đời sống con người. Bước vào thời kỳ toàn cầu hóa,
Việt Nam phải tiếp cận với nhiều chế độ chính trị, mô hình nhà nước khác nhau,
các trình độ phát triển khác nhau, các địa vị quốc tế khác nhau, và từ đó là
các định hướng giá trị khác nhau.

Tác động tích cực của toàn cầu hóa
đến quản lý nhà nước đối với lĩnh vực xã hội là:

- Tạo được nhiều cơ hội cho những
tiến bộ khoa học, công nghệ, những thành tựu mới của nhân loại hội nhập vào
nước ta. Tạo ra những cơ hội trong giao lưu văn hóa, giáo dục, y tế và bảo vệ
môi trường một cách nhanh chóng, sâu sắc và thuận tiện. Xóa bỏ rào cản, mở rộng
tự do dân chủ và đổi mới.

- Toàn cầu hóa tạo điều kiện cho
quá trình hình thành các nền văn hóa quy mô toàn cầu, áp dụng rộng rãi những
thành tựu của giáo dục, y học hiện đại phục vụ người dân trong cuộc sống. Tạo
được sự liên kết giữa các quốc gia trong khai thác, sử dụng và bảo vệ môi
trường có cơ hội để phát triển bền vững.

- Toàn cầu hóa tạo được các lợi thế
cạnh tranh, sức mạnh về tài chính, cơ sở vật chất kỹ thuật, công nghệ,v.v. để
giải quyết những vấn đề mang tính toàn cầu hoặc những vấn đề kinh tế-xã hội có
quy mô lớn, phức tạp mà một quốc gia khó giải quyết.

2.2. Thách thức

Bên cạnh đó toán cầu hóa cũng tạo
ra những thách thức trong quản lý nhà nước đối với lĩnh vực xã hội:

- Quá trình toàn cầu hóa, tham gia
hội nhập kinh tế quốc tế tác động mạnh mẽ đến tư tưởng, vẫn hóa, giáo dục, y
tế. Trong toàn cầu hóa, văn hóa, giáo dục là lĩnh vực dễ bị “tổn thương”, trong
đó văn hóa truyền thống dễ bị “tổn thương” hơn cả. Việc giữ gìn bản sắc văn hóa
dân tộc trở thành nội dung quan trọng của mỗi quốc gia.

- Tham gia vào toàn cầu hóa, đòi
hỏi hệ thống thể chế quản lý phải đảm bảo được các chức năng quản lý của nhà
nước trong đối nội, đối ngoại, nhưng phải bảo đảm, phù hợp với các thông lệ và
luật lệ quốc tế mà nước ta tham gia trong lĩnh vực quản lý ngành, lĩnh vực xã
hội.

- Đội ngũ cán bộ, công chức, viên
chức và người lao động phải được nâng cao về chất lượng, như: ngoại ngữ, trình
độ chuyên môn, kỹ thuật, kỹ năng làm việc, bản lĩnh chính trị, v.v. để đáp ứng
nhu cầu trong nước và tham gia hội nhập khu vực và quốc tế.

3. Sự tác động của khoa học,
công nghệ, thông tin và truyền thông

Khoa học, công nghệ, thông tin - truyền
thông của nhân loại trong những thập kỷ vừa qua phát triển như vũ bão. Đời sống
của nhân loại đã trải qua các quan niệm từ: Trời tròn - Đất vuông đến Trái đất
hình tròn và hiện nay là Thế giới phẳng. Điều đó phần nào nói lên tác động của
khoa học, công nghệ, thông tin - truyền thông đang đặt ra cho nhân loại nhiều
thách thức trong các hoạt động, trong đó có hoạt động quản lý hành chính nhà
nước.

Tác động tích cực của khoa học,
công nghệ, thông tin - truyền thông đến quản lý hành chính nhà nước đối với
ngành, lĩnh vực:

- Sự phát triển của khoa học, công
nghệ, thông tin - truyền thông hiện đại trong nửa thế kỷ qua đã có những đóng
góp to lớn trong sự phát triển chung của xã hội trong tất cả các lĩnh vực.

- Khoa học, công nghệ, thông tin -
truyền thông đang xóa đi mọi khoảng cách về không gian và thời gian và có thể
gói gọn trong mấy chữ: “nhanh nhất, xa nhất”.

- Khả năng sử dụng khoa học, công
nghệ, thông tin - truyền thông như “đôi đũa thần” để làm động lực thúc đẩy sự
phát triển kinh tế - xã hội.

- Khoa học, công nghệ, thông tin -
truyền thông phát triển sẽ là những phương tiện, công cụ để quản lý nhà nước
đối với ngành, lĩnh vực có hiệu quả hơn.

Bên cạnh đó sự phát triển của khoa
học, công nghệ, thông tin - truyền thông cũng đặt ra những thách thức đối với
quản lý ngành và lĩnh vực xã hội:

- Quản lý nhà nước đối với ngành,
lĩnh vực phải thích ứng với sự phát triển của khoa học, công nghệ, thông tin -
truyền thông. Đối tượng quản lý nhiều hơn, sự vận động của đối tượng quản lý
nhanh hơn, mối quan hệ đa dạng, phức tạp hơn.

- Quan niệm về chức năng, đối
tượng, nhiệm vụ, phương thức quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực cũng được
điều chỉnh theo xu hướng phù hợp với những giá trị chung của nhân loại và theo
sự tiến bộ của nền văn minh hiện đại.

4. Thách thức trong một số lĩnh
vực cụ thể

4.1. Quản lý nhà nước về văn
hóa

a) Nhân tố thị trường đang làm
xuất hiện xu hướng đầu cơ trục lợi về văn hóa

Các hoạt động văn hóa nhiều khi bị
các thành phần kinh tế, những người tổ chức và quản lý văn hóa lợi dụng để thu
lợi kinh tế chứ không phải vì mục tiêu nâng cao trình độ văn hóa cho người dân.

b) Mối quan hệ giữa quốc tế và dân
tộc; giữa thống nhất và đa dạng trong tiếp thu văn hóa toàn cầu

Đại hội X của Đảng đã chỉ rõ: văn
hóa nước ta phải kế thừa các giá trị truyền thống của dân tộc và tiếp thu tinh
hoa văn hóa của loài người, tăng sức đề kháng chống văn hóa đồi trụy, độc hại.

Nếu không giải quyết tốt các mối
quan hệ trên chúng ta dễ mắc phải hai xu hướng cực đoan là: tiếp thu xô bồ dẫn
đến mức bị lệ thuộc văn hóa, hoặc xung đột văn hóa dẫn đến chủ nghĩa bài ngoại.

c) Quản lý nhà nước đối với “văn
hóa mạng”

“Văn hóa mạng” ở nước ta được sử
dụng theo nghĩa là văn hóa của những người tham gia sử dụng mạng internet; là
văn hóa giao tiếp trên mạng; là cách ứng xử của người sử dụng mạng đối với mạng
(giống như cách nói phổ biến về lối ứng xử đối với bất cứ một hành vi xã hội
nào như: văn hóa công sở, văn hóa điện thoại, văn hóa tranh luận...), chứ không
phải là một loại hình văn hóa dựa trên công nghệ thông tin và truyền thông như
thế giới quan niệm,

Quản lý nhà nước đối với văn hóa
mạng có nhiều thách thức đặt ra như: xây dựng thể chế, quy định, phương tiện
quản lý, v.v.

4.2. Quản lý nhà nước về giáo
dục

a) Bất bình đẳng trong giáo dục

Tác động của kinh tế thị trường dẫn
đến sự phân hóa trong xã hội có chiều hướng gia tăng. Khoảng cách giàu nghèo
giữa các nhóm dân cư, khoảng cách phát triển giữa các vùng miền ngày càng rõ
rệt. Điều này có thể làm tăng thêm tình trạng bất bình đẳng trong tiếp cận giáo
dục giữa các vùng miền và giữa các đối tượng người học.

b) Tình trạng chất lượng nguồn
nhân lực thấp

Yêu cầu phát triển kinh tế trong
thập niên tới không chỉ đòi hỏi số lượng mà còn đòi hỏi chất lượng cao của
nguồn nhân lực. Để tiếp tục tăng trưởng vượt qua ngưỡng các nước có thu nhập
thấp, Việt Nam phải cấu trúc lại nền kinh tế, phát triển các loại sản phẩm,
dịch vụ có giá trị gia tăng và hàm lượng công nghệ cao. Quá trình này đòi hỏi
đất nước phải có đủ nhân lực có trình độ. Mặc dù dân số nước ta trong độ tuổi
lao động cao, nhưng trình độ của lực lượng lao động này còn thấp so với nhiều
nước trong khu vực, cả về kiến thức lẫn kỹ năng nghề nghiệp. Đất nước còn thiếu
nhân lực trình độ cao ở nhiều lĩnh vực. Cơ cấu đội ngũ lao động qua đào tạo
chưa hợp lý. Nhu cầu nhân lực qua đào tạo ngày càng tăng cả về số lượng và chất
lượng với cơ cấu hợp lý tạo nên sức ép rất lớn đối với quản lý nhà nước về giáo
dục.

c) Quy mô giáo dục chưa hợp lý

Nhà nước phải có chiến lược và kế
hoạch xây dựng, phát triển hợp lý quy mô giáo dục, đào tạo để chuẩn bị nguồn
nhân lực cho đất nước thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa và tạo cơ hội học
tập suốt đời cho mỗi người dân.

Thực hiện phổ cập 1 năm đối với trẻ
5 tuổi - trước khi vào tiểu học. Ở cấp trung học phổ thông, sẽ đạt chuẩn phổ
cập cơ bản 9 năm đúng độ tuổi ở hầu hết các tỉnh và thành phố. Phấn đấu đến năm
2020, có ít nhất 80% dân số trong độ tuổi đạt trình độ tương đương trung học
phổ thông; 65% người lao động trong độ tuổi được đào tạo. Đặc biệt, giáo dục
đại học phải là "điểm nhấn"; phấn đấu để có ít nhất 5 đại học Việt
Nam được xếp hạng trong top 100 đại học đầu của ASEAN và 2 đại học nằm trong
top 200 của đại học thế giới.

d) Chất lượng và hiệu quả giáo
dục thấp

Chương trình và phương pháp giảng
dạy giáo dục mầm non phải đổi mới. Giáo dục phổ thông không chỉ đẩy mạnh rèn
chữ mà đẩy mạnh rèn năng lực làm người - một con người toàn diện. Đặc biệt, học
sinh phổ thông sẽ có khả năng sử dụng tin học và ngoại ngữ.

Ở các chương trình nghề nghiệp, có
đa số học sinh tốt nghiệp được cơ quan tuyển dụng đánh giá đạt yêu cầu làm
việc. Trong một vài năm tới, sẽ cung cấp được nguồn lao động có thể xuất khẩu,
có thể cạnh tranh về xuất khẩu nhập khẩu nguồn nhân lực, nhiều sinh viên tốt
nghiệp đại học đạt trình độ giỏi của các trường đại học hàng đầu của ASEAN;
sinh viên tài năng sẽ được chú trọng và bồi dưỡng để có thể tạo vốn tinh hoa
của đất nước.

đ) Nguồn lực cho giáo dục đào
tạo chưa đáp ứng nhu cầu

Cung ứng đủ, phân bổ và sử dụng
hiệu quả, đảm bảo điều kiện phát triển. Phấn đấu đến năm 2015 giữ được mức đầu
tư ngân sách cho giáo dục là 21% và duy trì ở những năm tiếp theo. Huy động sự
đóng góp từ các tổ chức kinh tế - xã hội và chia sẻ một cách hợp lý giữa nhà
nước, gia đình và người học tạo nên “nguồn vốn” đủ để tạo nên nền giáo dục có
chất lượng.

4.3. Quản lý nhà nước về y tế

a) Xây dựng hệ thống y tế cơ sở
để bảo vệ và chăm sóc sức khỏe nhân dân

Công tác bảo vệ và chăm sóc sức
khỏe nhân dân ở Việt Nam như mạng lưới y tế, đặc biệt là y tế cơ sở ngày càng
được củng cố và phát triển; nhiều dịch bệnh nguy hiểm được khống chế và đẩy
lùi; các dịch vụ y tế ngày một đa dạng; nhiều công nghệ mới được nghiên cứu và
ứng dụng. Nhân dân ở hầu hết các vùng, miền đó được chăm sóc sức khỏe tốt hơn;
phần lớn các chỉ tiêu tổng quát về sức khỏe của nhân dân Việt Nam
đã vượt các nước có cùng mức thu nhập bình quân đầu người... Tuy nhiên, trong
thực tiễn công tác này cùng còn nhiều bất cập về mạng lưới, đội ngũ chuyên môn,
y đức, chế độ đãi ngộ.

Công tác bảo vệ và chăm sóc sức
khỏe nhân dân là một thách thức trong quá trình hội nhập của Việt Nam.
Cần phân định được hệ thống cung ứng dịch vụ y tế ở Việt Nam.
Hệ thống này là hệ thống công - tư kết hợp. Trong đó, hệ thống y tế công giữ
vai trò chủ đạo.

b) Bảo đảm công bằng về tiếp cận
dịch vụ y tế

Sự không công bằng về tiếp cận dịch
vụ y tế giữa người giàu và người nghèo, nông thôn và thành thị, miền xuôi và
miền núi... Đây là một thách thức lớn của y tế nước ta hiện nay và trong thời
kỳ hội nhập quốc tế.

c) Đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt
động chăm sóc sức khỏe nhân dân, tăng cường đầu tư của nhà nước

Bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức
khỏe là bổn phận của mỗi người dân, gia đình và cộng đồng, là trách nhiệm của
các cấp ủy Đảng, chính quyền, mặt trận. Trong đó, ngành y tế giữ vai trò nòng
cốt về chuyên môn và kỹ thuật. Khuyến khích các thành phần kinh tế đầu tư phát
triển các dịch vụ chăm sóc và nâng cao sức khỏe.

d) Nâng cao y đức

Nghề y là một nghề đặc biệt, cần
được tuyển chọn và đào tạo, sử dụng và có chế độ đãi ngộ đặc biệt. Mỗi cán bộ,
công chức, viên chức y tế phải không ngừng nâng cao đạo đức nghề nghiệp và năng
lực chuyên môn; xứng đáng với sự tin cậy và tôn vinh của xã hội.

4.4. Quản lý nhà nước về môi
trường

a) Ứng phó với khí hậu toàn cầu
bị biến đổi

Trái đất ngày càng nóng dần lên làm
cho nước biển dâng cao do lượng băng tan. Trong tương lai khi trái đất nóng dần
lên do ảnh hưởng của hiệu ứng nhà kính thì số cơn bão sẽ gia tăng đáng kể. Suy
giảm tầng ôzôn mà hệ quả của nó là con người bị đục thủy tinh thể, ung thư da,
ung thư phổi, gan.

Theo tính toán, Việt Nam
là một trong 5 quốc gia trên thế giới chịu ảnh hưởng nặng nhất hệ quả của khí
hậu toàn cầu bị biến đổi. Trong đó, đồng bằng Sông Cửu Long và khu vực duyên
hải sẽ chịu ảnh hưởng nặng nề nhất.

b) Tài nguyên bị suy thoái

Suy thoái tài nguyên được thể hiện
trong tất cả các thành phần của môi trường. Trên thế giới, diện tích rừng giảm;
đất bị suy thoái; tài nguyên nước bị kiệt quệ, v.v. Nguyên nhân là do biến đổi
của khí hậu, sự gia tăng dân số, phát triển kinh tế và do khai thác nước ngầm
quá mức.

Việc khai thác nguồn nước ngầm quá
mức trong thời gian qua làm mực nước ngầm hạ thấp, suy giảm trữ lượng, có thể
làm mất khả năng phục hồi của nước ngầm, tăng xâm nhập nước mặn gây sụt lở đất,
hư hại công trình xây dựng, làm trầm trọng thêm tình trạng ngập lụt, ô nhiễm
tầng nước ngầm. Tình trạng khai thác bừa bãi tài nguyên dẫn đến cạn kiệt và ảnh
hưởng lớn đến môi trường.

Tình trạng hủy hoại môi trường
không thể chấm dứt nếu chính quyền các địa phương còn thờ ơ. Việc quản lý lỏng
lẻo trong khai thác khoáng sản không quan tâm đến xử lý môi trường đang đặt ra
cho nước ta nhiều tác hại về môi trường.

c) Suy giảm đa dạng sinh học

Trên trái đất chúng ta có 1,4 triệu
loài sinh vật nhưng hiện nay đều đang bị đe dọa nghiêm trọng. Rừng nhiệt đới
mất 17.000 loài/ năm. Chim, thú bị tiêu diệt gấp 100-1000 lần tự nhiên. Nguyên
nhân: mất nơi sinh sống; con người săn bắt quá mức để ăn, để bán; môi trường bị
ô nhiễm nặng; du nhập nhiều giống ngoại lai. Vấn đề đặt ra là “không nên vì cái
lợi trước mắt để mất môi trường sinh thái”.

d) Ô nhiễm môi trường xảy ra ở
qui mô rộng

Do sức ép đô thị hóa ngày càng
tăng; công nghiệp phát triển sinh ra nhiều khí thải, chất thải rắn, rác thải
độc hại; ý thức bảo vệ môi trường của người dân còn kém; chính sách luật lệ về
bảo vệ môi trường còn lỏng lẻo thiếu đồng tộ; thiếu các biện pháp mạnh về giáo
dục, kinh tế.

IV/ ĐỔI MỚI
NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG THỨC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI NGÀNH, LĨNH VỰC XÃ HỘI

1. Xây dựng chiến lược, chính
sách và thể chế

1.1. Xây dựng chiến lược

Đây là nội dung quản lý quan trọng
đầu tiên nhằm từng bước khắc phục những thách thức trong quản lý nhà nước đối
với ngành, lĩnh vực. Bởi vì, bất cứ một ngành, lĩnh vực nào cũng cần phải xây
dựng chiến lược, quy hoạch và kế hoạch tổng thể. Xây dựng chiến lược đa dạng,
phức tạp hay đơn giản tùy theo đặc điểm kinh tế, kỹ thuật của mỗi ngành, lĩnh
vực.

Trong xây dựng chiến lược, quy
hoạch và kế hoạch tổng thể cần chú ý:

- Phải xác định, đánh giá đúng thực
trạng ngành, lĩnh vực hiện tại đang ở vị trí nào trong cơ cấu tổng thể của xã
hội.

- Những tồn tại thách thức trong quản
lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực trong điều kiện hội nhập quốc tế.

- Xác định các mục tiêu trong quản
lý ngành, lĩnh vực cho từng thời kỳ phù hợp với quá trình hội nhập quốc tế và
nền kinh tế thị trường

- Xác định các giải pháp lớn trong
quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực cho từng thời kỳ phù hợp với quá trình
hội nhập quốc tế bảo đảm cho phát triển bền vững.

Xây dựng chiến lược phát triển
trong quản lý ngành, lĩnh vực cần đạt được những nội dung chính như sau:

- Phân tích được thực trạng;

- Xác định được mục tiêu;

- Hoạch định các điều kiện, nguồn
lực để bảo đảm thực hiện mục tiêu;

- Hoạch định các chính sách phát
triển;

- Xây dựng các giải pháp tổ chức
thực hiện;

- Tổ chức thực hiện.

Việc xây dựng chiến lược trong quản
lý văn hóa, giáo dục, y tế, môi trường phải trên cơ sở các văn bản quy phạm
pháp luật đã được ban hành.

Hoạt động quy hoạch trong
quản lý ngành, lĩnh vực cần bảo đảm các nội dung sau:

- Loại quy hoạch (ngành, lĩnh vực);

- Phạm vi quy hoạch;

- Mức độ chi tiết quy hoạch;

- Đánh giá tính khả thi của quy
hoạch.

Hoạt động xây dựng kế hoạch tổng
thể:

Khi chuyển sang nền kinh tế thị
trường thì xây dựng kế hoạch tổng thể trong quản lý ngành, lĩnh vực cũng mang
tính tổng thể và chịu nhiều tác động của của những nhân tố bên trong, bên
ngoài, cần lưu ý không chạy theo thành tích. Các chỉ tiêu định lượng của sự
phát triển cũng phải được nhà nước điều chỉnh kịp thời cho phù hợp với kế hoạch
tổng thể của nền kinh tế quốc dân.

1.2. Xây dựng chính sách

Hoạch định và xây dựng chính sách
trong quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực xã hội là nội dung quan trọng
trong quản lý nhà nước. Chính sách đối với văn hóa, giáo dục, y tế, môi
trường,... thuộc loại chính sách xã hội. Chính sách xã hội bao trùm mọi mặt
cuộc sống của con người: điều kiện lao động và sinh hoạt, giáo dục và văn hóa,
quan hệ gia đình, quan hệ giai cấp, quan hệ dân tộc. Coi nhẹ chính sách xã hội,
tức là coi nhẹ yếu tố con người trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội.

Các quan hệ xã hội và các vấn đề xã
hội rất rộng lớn, liên quan đến mọi mặt của cuộc sống con người và các cộng
đồng dân cư. Thuật ngữ "chính sách xã hội" chỉ là thuật ngữ chung,
bao trùm cho tất cả các chính sách xã hội cụ thể. Vì vậy, khi đề cập đến chính
sách xã hội là đề cập đến một chính sách xã hội cụ thể như chính sách giáo dục
- đào tạo, chính sách văn hóa, chính sách y tế, chính sách môi trường, ...

Mỗi chính sách xã hội cụ thể có mục
tiêu riêng. Tuy nhiên, mục tiêu bao trùm của chính sách xã hội là thiết lập sự
công bằng, trật tự an toàn xã hội, ổn định, phát triển và tiến bộ xã hội. Các
chính sách xã hội đều tập trung vào việc phát triển con người và vì con người.

Đối với chính sách văn hóa, giáo
dục, y tế và môi trường:

- Chủ thể của các chính sách là Nhà
nước dưới sự lãnh đạo của Đảng.

- Khách thể của các chính sách là
các tầng lớp dân cư.

- Đối tượng giải quyết của chính
sách là các vấn đề về văn hóa, giáo dục, y tế và môi trường.

- Mục tiêu của chính sách là công
bằng, ổn định, phát triển bền vững và tiến bộ xã hội.

Chính sách văn hóa, giáo dục, y tế
và môi trường có nội dung rất rộng lớn, có thể phân loại theo đối tượng, tính
chất, phạm vi tác động và mức độ của các vấn đề văn hóa, giáo dục, y tế và môi
trường cần giải quyết,

Về thực chất, đây là hệ thống chính
sách xã hội hướng vào nâng cao dân trí, dân sinh, dân chủ, phát triển bền vững,
đảm bảo mọi người sống ấm no, hạnh phúc, nhân ái, bình đẳng, dân chủ và công
bằng.

1.3. Xây dựng thể chế

Xây dựng thể chế là cơ sở pháp lý
để quản lý ngành, lĩnh vực xã hội. Trên cơ sở của những quy định pháp lý, các
ngành xây dựng quy chế làm việc, xây dựng chương trình, kế hoạch hoạt động cho
phù hợp.

Xây dựng văn bản quản lý nhà nước
đối với ngành, lĩnh vực bao gồm xây dựng nhiều loại văn bản quy phạm pháp luật
thuộc nhiều cấp thẩm quyền khác nhau, như: Quốc hội ban hành hiến pháp, luật,
nghị quyết; Ủy Ban Thường vụ Quốc hội - pháp lệnh, nghị quyết; Chính phủ - nghị
định, nghị quyết, quyết định, chỉ thị; Bộ trưởng - quyết định, chỉ thị, thông
tư, thông tư liên tịch; Hội đồng nhân dân - nghị quyết; Ủy ban nhân dân - quyết
định; chỉ thị, v.v.

Việc xây dựng các văn bản quản lý
trong quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực phải tuân theo những trình tự,
quy định của pháp luật về ban hành văn bản quy phạm pháp luật.

2. Xây dựng bộ máy để quản lý
các ngành, lĩnh vực xã hội

Để hoạt động, nhà nước phải tổ
chức, cơ cấu bộ máy phù hợp với mục đích, nội dung quản lý. Trên cơ sở của
những căn cứ pháp lý cần thiết kế bộ máy, quy chế vận hành bộ máy, xác định
biên chế và quan hệ phối hợp ngành, liên ngành, lĩnh vực.

Bộ máy tổ chức phù hợp sẽ phát huy
được sức mạnh trong quản lý; bảo đảm được tính hiệu lực, hiệu quả trong quản lý
nhà nước.

3. Đào tạo, bồi dưỡng đội ngũ
cán bộ, công chức và bố trí nhân sự

Con người suy cho cùng là yếu tố
quyết định sự thành công hay thất bại của quản lý. Việc đào tạo, bồi dưỡng đội
ngũ cán bộ, công chức đủ trình độ, năng lực, phẩm chất đạo đức, ... là việc làm
thường xuyên và cần thiết trong quản lý nhà nước. Đội ngũ cán bộ, công chức
phải luôn luôn đáp ứng được yêu cầu vận hành bộ máy quản lý có hiệu quả.

Việc bố trí nhân sự trong bộ máy
quản lý hành nước cũng là một trong những nội dung quan trọng trong quản lý nhà
nước đối với ngành, lĩnh vực.

4. Đổi mới cách thức triển khai
các hoạt động quản lý nhà nước đối với các ngành, lĩnh vực xã hội

Hiệu lực và hiệu quả trong quản lý
hành chính nhà nước luôn là những mục tiêu chính của mọi phương thức quản lý
nhà nước. Bởi vậy, để cho luật pháp đi vào cuộc sống; để các quan điểm của
Đảng, chính sách của Nhà nước trở thành hiện thực; thì việc tổ chức triển khai
các hoạt động quản lý nhà nước đối với các lĩnh vực xã hội là một phương thức
quản lý quan trọng để từng bước khắc phục những thách thức trong quản lý nhà
nước đối với lĩnh vực xã hội.

Việc tổ chức triển khai các hoạt
động quản lý nhà nước đối với các lĩnh vực xã hội phải căn cứ vào vị trí, thẩm
quyền của các tổ chức và trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị theo
quy định của pháp luật.

5. Đầu tư nguồn lực cho các
ngành, lĩnh vực xã hội

Nguồn lực công là đối tượng nhà
nước phải quản lý. Song nguồn lực công cũng là công cụ, phương tiện nhà nước sử
dụng để quản lý ngành, lĩnh vực khác của xã hội. Quản lý nhà nước đối với
ngành, lĩnh vực cần phải có những nguồn lực về tài chính, cơ sở vật chất,
phương tiện, v.v.

Nhà nước cần cân đối nguồn lực cụ
thể để bảo đảm cho các hoạt động văn háo, giáo dục, y tế, môi trường. Đồng thời
cần khai thác, tận dụng mọi điều kiện hỗ trợ từ bên ngoài để tăng cường nguồn
lực, nhất là nguồn lực tài chính, khoa học công nghệ cho các hoạt động quản lý
ngành, lĩnh vực của đời sống xã hội.

Quản lý lĩnh vực xã hội cần phải
xây dựng nhiều dự án, đề án để thực hiện nhiệm vụ của tổ chức. Xây dựng, triển
khai và quản lý dự án, đề án cũng là nội dung quan trọng trong quản lý nhà nước
đối với ngành, lĩnh vực.

6. Giám sát, kiểm tra, thanh tra
trong quản lý các ngành, lĩnh vực xã hội

Không giám sát, thanh tra, kiểm tra
thì coi như không quản lý. Nội dung này ngày càng trở thành quan trọng trong điều
kiện nhà nước pháp quyền nhằm làm minh bạch hoạt động của nhà nước từ trung
ương xuống địa phương.

Hoạt động giám sát, kiểm tra, thanh
tra còn minh chứng rõ bản chất quản lý nhà nước pháp quyền của dân, do dân và
vì dân. Hoạt động giám sát, kiểm tra, thanh tra góp phần làm minh bạch quản lý
chi tiêu công của nhà nước; là thước đo hiệu lực, hiệu quả quản lý của nhà nước
cao hay thấp.

Nội dung giám sát, thanh tra, kiểm tra
trong quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực rất đa dạng và phong phú.

7. Hợp tác quốc tế trong quản lý
nhà nước đối với các ngành, lĩnh vực xã hội

Xuất phát từ đặc điểm quản lý nhà
nước đối với lĩnh vực xã hội; bởi vậy, để bảo đảm tính hiệu lực, hiệu lực, hiệu
quả của quản lý nhà nước đối với các lĩnh vực xã hội; cần phải tăng hợp tác
quốc tế. Bởi vì:

- Tăng cường họp tác quốc tế sẽ tạo
ra các nguồn lực cho phát triển kinh tế-xã hội.

- Hợp tác quốc tế góp phần bảo vệ
an ninh quốc gia, chủ quyền, độc lập dân tộc.

- Trong thực tế, có những nội dung
quản lý lĩnh vực xã hội một quốc gia không thể làm được mà phải có sự hợp tác
của cộng đồng quốc tế. Ví dụ: quản lý biển đảo, phòng chống biến đổi khí hậu;
phòng chống dịch bệnh,...

CÂU HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Sự cần thiết nhà nước phải quản
lý ngành, lĩnh vực?

b) Phân tích, làm rõ chủ thể và
khách thể quản lý ngành, lĩnh vực? Liên hệ trong thực tiễn quản lý nhà nước về
văn hóa, giáo dục, y tế và môi trường?

c) Phân tích làm rõ những thách
thức trong quản lý nhà nước về văn hóa, giáo dục, y tế, môi trường ở nước ta
hiện nay?

d) Phân tích sự bất cập trong quản
lý nhà nước về văn hóa, giáo dục, y tế và môi trường. Liên hệ với thực tiễn?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Phân tích mối quan hệ giữa xây
dựng, ban hành chính sách kinh tế và chính sách xã hội (cụ thể qua các chính
sách của các lĩnh vực: Văn hóa, giáo dục, y tế, môi trường)?

b) Qua thực tiễn xã hội hóa một
lĩnh vực xã hội (văn hóa, giáo dục, y tế, môi trường), hãy nêu những bất cập
trong quản lý nhà nước hiện nay đối với quá trình xã hội hóa và đề xuất các
giải pháp giải quyết?

TÀI
LIỆU THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) Học viện Hành chính: Hành chính
công. NXB Khoa học kỹ thuật, 2010. -

b) PGS.TS. Đinh Xuân Lý (chủ biên):
Phát triển xã hội ở nước ta thời kỳ đổi mới. NXB Chính trị quốc gia, 2010.

c) PGS.TS. Phạm Duy Đức (chủ biên):
Văn hóa Việt Nam trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế. NXB Chính trị quốc
gia, 2009.

2. Tài liệu khác

a) Nicolas Witkowski: Thực trạng
khoa học và kỹ thuật. NXB Khoa học kỹ thuật, 1996.

b) Nguyễn Chí Bền: Văn hóa Việt Nam
trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế. NXB Chính trị quốc gia, 2010.

c) Nguyễn Văn Dân: Con người và văn
hóa Việt Nam trong thời kỳ đổi mới và hội nhập. NXB Khoa học kỹ thuật, 2009.

d) PGS.TS. Đào Văn Dũng, PGS.TS.
Nguyễn Đức Trọng: Tổ chức và quản lý y tế ở Việt Nam. NXB Lao động xã hội,
2009.

đ) Trường Đại học kinh tế quốc dân:
Giáo trình quản lý công nghệ. NXB Đại học Kinh tế quốc dân, 2010.

e) GS.VS. TSKH. Phạm Minh Hạc, TS.
Hồ Sĩ Quý: Nghiên cứu con người: Đối tượng và những hướng chủ yếu, MXB Khoa học
xã hội, 2001.

g)  viện Hành chính: Từ điển giải
thích thuật ngữ hành chính. NXB Lao động, 2002.

CÁC
CHUYỀN ĐỀ BÁO CÁO BẮT BUỘC

Chuyên đề 10

CỤC DIỆN KINH TẾ - CHÍNH
TRỊ THẾ GIỚI VÀ TÁC ĐỘNG ĐẾN VIỆT NAM

I. MỤC ĐÍCH

Nâng cao nhận thức của học viên về
cục diện kinh tế - chính trị thế giới, giúp học viên nhận định được tác động của
cục diện nói trên đến kinh tế, chính trị ở Việt Nam và định hướng tư tưởng
trước những yêu cầu mới.

II. YÊU CẦU

1. Phân tích tình hình kinh tế thế
giới, đặc biệt là các hậu quả của cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ thế giới
năm 2008 và năm 2009.

2. Nhận diện cục diện chính trị
trên thế giới trong giai đoạn hiện nay.

3. Nhận diện các tác động của cục
diện kinh tế - chính trị thế giới đến tình hình kinh tế - chính trị Việt Nam.

4. Xác định các đối sách của Chính
phủ Việt Nam trong bối cảnh hiện nay.

III. NỘI DUNG

1. Cục diện kinh tế - chính trị
thế giới những năm qua

a) Cục diện kinh tế thế giới:

- Cuộc khủng hoảng tài chính - tiền
tệ trên thế giới với những hậu quả lớn sau khủng hoảng;

- Tương quan lực lượng kinh tế có
sự biến đổi:

+ Mỹ vẫn là siêu cường tuy nhiên
không giữ vị trí độc tôn;

+ Sự xuất hiện của một loạt nước
mới nổi;

+ Trung Quốc với sự tăng trưởng
vượt bậc trong thập kỷ qua.

- Sự phát triển của khoa học công
nghệ, kinh tế trí thức và cơ hội to lớn cho sự phát triển kinh tế thế giới.

b) Sự biến động của cục diện chính
trị trên thế giới trong những năm qua:

- Mối quan hệ phụ thuộc lẫn nhau
giữa các quốc gia trong quá trình toàn cầu hóa;

- Quan hệ quốc tế giữa các quốc gia
biến đổi theo hướng tăng quyền lực “mềm”;

- Thế giới chuyển dần thành đa cực;

- Các tổ chức đa phương toàn cầu
ngày càng có vai trò quan trọng;

- Thế giới phải đối mặt với các vấn
đề nghiêm trọng (môi trường, khí hậu, dầu lửa, lương thực,...);

- Tiến trình cải cách dân chủ ngày
càng mở rộng.

2. Tác động của cục diện kinh tế
- chính trị thế giới đến Việt Nam

a) Vị trí của Việt Nam
trong khu vực động lực phát triển của thế giới.

b) Quá trình hội nhập đang đặt Việt
 Nam trước những thách thức và cơ hội mới.

c) Sự phát triển nhanh chóng của
kinh tế thế giới và nguy cơ tụt hậu xa hơn của Việt Nam.

d) Tác động của khủng hoảng tài
chính tiền tệ thế giới đối với nền kinh tế Việt Nam.

đ) An ninh quốc phòng trong bối
cảnh hội nhập kinh tế quốc tế và sự lớn mạnh của nước láng giềng Trung Quốc.

3. Các quan điểm và chính sách
của Chính phủ Việt Nam trước tình hình mới

a)  lược phát triển nhanh gắn với
phát triển bền vững.

b) Giữ vững ổn định chính trị - xã
hội, bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ.

c) Mở rộng dân chủ và thực hiện
công bằng xã hội.

d) Xây dựng nền kinh tế độc lập, tự
chủ trong điều kiện hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng.

đ) Phát triển nền kinh tế thị
trường định hướng xã hội chủ nghĩa.

IV. CÂU HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Phân tích cục diện kinh tế -
chính trị thế giới hiện nay?

b) Phân tích các tác động của cục
diện kinh tế - chính trị thế giới đến Việt Nam?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Xác định các thách thức chính
trị và kinh tế đang đặt ra đối với Việt Nam trong bối cảnh chính trị - kinh tế
thế giới hiện nay?

b) Phân tích quan điểm và chính
sách của Nhà nước ta để giữ vững ổn định chính trị và phát triển kinh tế trong
bối cảnh hiện tại?

V. TÀI LIỆU
THAM KHẢO

1. Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI.

2. Viện Quan hệ Quốc tế, Học viện
Chính trị - Hành chính quốc gia Hồ Chí Minh: Trật tự thế giới từ năm 2001 -
2012 (Tài liệu Hội thảo tháng 12-2012).

Chuyên đề 11

CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH NHÀ
NƯỚC Ở VIỆT NAM HIỆN NAY

I. MỤC ĐÍCH

Giúp học viên nhận thức rõ sự cần
thiết việc tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính trong giai đoạn tới và xác
định được các định hướng để vượt qua những thách thức đang đặt ra trong bối
cảnh hiện nay.

II. YÊU CẦU

1. Nhận thức được sự cần thiết
khách quan của việc tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính nhà nước trong giai
đoạn tới.

2. Nhận định được về các thành công
và hạn chế trong cải cách hành chính thời gian qua.

3. Nắm bắt được các thách thức đang
đặt ra đối với cải cách hành chính ở nước ta.

4. Xác định được các định hướng
tiếp tục thúc đẩy cải cách hành chính ở nước ta.

III. NỘI DUNG

1. Sự cần thiết cải cách hành
chính

a) Cải cách hành chính là gì?

b) Tại sao phải cải cách hành
chính:

- Cải cách hành chính là nhân tố có
tác động mạnh mẽ tới cải cách hệ thống chính trị ở Việt Nam;

- Cải cách phương thức phục vụ nhân
dân, củng cố niềm tin của dân vào chính quyền;

- Thúc đẩy cải cách kinh tế và phát
triển kinh tế thị trường ở Việt Nam;

- Góp phần mở rộng dân chủ và quyền
con người trong đời sống xã hội.

2. Kết quả cải cách hành chính ở
Việt Nam trong thời gian qua và kinh nghiệm của một số nước trên thế giới

a) Kết quả cải cách hành chính giai
đoạn 2001 - 2010.

b) Nguyên nhân.

c) Bài học.

d) Kinh nghiệm của một số nước trên
thế giới.

3. Nội dung cải cách hành chính
giai đoạn 2011 - 2020

a) Cải cách thể chế.

b) Cải cách thủ tục hành chính.

c) Cải cách tổ chức bộ máy hành
chính nhà nước.

d) Xây dựng và nâng cao chất lượng
đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức.

đ) Cải cách tài chính công.

e) Hiện đại hóa hành chính.

IV. CÂU HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Đánh giá các thành công và hạn
chế của cải cách hành chính nhà nước những năm qua?

b) Hãy phân tích các lý do đòi hỏi
phải tiếp tục đẩy mạnh cải cách hành chính nhà nước ở nước ta trong giai đoạn
tới?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Phân tích các thách thức đặt ra
đối với cải cách hành chính trong bối cảnh hiện nay?

b) Nêu các định hướng thúc đẩy cải
cách hành chính và liên hệ với thực tiễn cơ quan hoặc địa phương nơi anh/chị
công tác?

V. TÀI LIỆU
THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) Chương trình tổng thể cải cách
hành chính nhà nước giai đoạn 2001 - 2010 (ban hành kèm theo Quyết định số
136/2001/QĐ-TTg ngày 17/9/2001 của Thủ tướng Chính phủ).

b) Chương trình tổng thể cải cách
hành chính nhà nước giai đoạn 2011 - 2020 (ban hành kèm theo Nghị quyết số
30c/NQ-CP ngày 08/01/2011 của Chính phủ).

c) Đảng Cộng sản Việt Nam,
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 8 (khóa VII) và Hội nghị Trung ương 5 (khóa X).

2. Tài liệu khác

a) Nguyễn Ngọc Hiến (chủ biên):
Những giải pháp thúc đẩy cải cách hành chính ở Việt Nam. NXB Chính trị quốc
gia, 2003.

b) S.Chiavo - Campo và P.S.A.
Sundaram: Phục vụ và duy trì, “Cải thiện hành chính công trong một thế giới
cạnh tranh”. NXB Chính trị quốc gia, 2007.

c) David Osbom và Ted Gaebler: Sáng
tạo lại chính phủ (bản dịch). Viện Nghiên cứu Quản lý kinh tế Trung ương, 1997.

CÁC
CHUYÊN ĐỀ BÁO CÁO TỰ CHỌN

Chuyên đề 12

THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ
NHÀ NƯỚC VỀ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG

I. MỤC ĐÍCH

Giúp học viên nhận thức rõ hơn về
hiện trạng tài nguyên và môi trường ở nước ta, các thách thức đang đặt ra trong
quản lý nhà nước về tài nguyên và môi trường, đồng thời xác định được các định
hướng hoàn thiện quản lý nhà nước về các lĩnh vực này.

II. YÊU CẦU

1. Biết rõ về hiện trạng tài nguyên
và môi trường của nước ta trong giai đoạn hiện tại và tương lai.

2. Nhận định được các thành công,
các hạn chế; nguyên nhân của các hạn chế trong quản lý nhà nước về tài nguyên
và môi trường.

3. Nhận thức được các thách thức to
lớn đang đặt ra trong quản lý nhà nước về tài nguyên và môi trường.

4. Xác định được các định hướng hoàn
thiện quản lý nhà nước về tài nguyên và môi trường gắn với thực tiễn công tác
của mỗi học viên.

III. NỘI DUNG

1. Hiện trạng tài nguyên và môi
trường Việt Nam

a) Hiện trạng tài nguyên:

- Khái quát về các nguồn tài nguyên
của Việt Nam và giá trị kinh tế của chúng;

- Tình hình khai thác và sử dụng
các nguồn tài nguyên.

b) Hiện trạng môi trường:

- Tình trạng khí hậu toàn cầu bị
biến đổi;

- Các nguy cơ làm gia tăng ô nhiễm
môi trường.

2. Đánh giá quản lý nhà nước về
tài nguyên và môi trường

a) Những mặt đạt được.

b) Những hạn chế và nguyên nhân.

3. Những thách thức đặt ra trong
quản lý nhà nước về tài nguyên và môi trường và định hướng giải quyết

a) Thách thức trong việc bảo đảm
hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế với bảo vệ tài nguyên và môi trường.

b) Thách thức trong việc làm thay
đổi nhận thức về bảo vệ tài nguyên và môi trường.

c) Thách thức trong việc thể chế hóa
các quan điểm bảo vệ tài nguyên và môi trường.

d) Thách thức trong huy động các
nguồn lực để bảo vệ tài nguyên và môi trường.

đ) Thách thức về tổ chức bộ máy và
nhân sự trong quản lý và bảo vệ tài nguyên và môi trường.

IV. CÂU HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Phân tích hiện trạng về tài
nguyên và môi trường ở nước ta hiện nay?

b) Nhận định về các thành công và
hạn chế trong quản lý nhà nước về tài nguyên và môi trường thời gian qua?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Qua thực tiễn địa phương nơi
anh/chị sinh sống, hãy nêu những vấn đề đang đặt ra đối với tài nguyên và xác
định giải pháp quản lý nhà nước của chính quyền nhằm giải quyết các vấn đề đó?

b) Nêu các thách thức về môi trường
đang đặt ra hiện nay đối với Việt Nam (hoặc địa phương nơi anh/chị sinh sống)?
Phân tích các nguy cơ của chúng và đề xuất giải pháp giải quyết các thách thức
này?

V. TÀI LIỆU
THAM KHẢO

1. TS. Đinh Hoàng Ân, Hoàng Thu Hòa:
Vượt thách thức, mở thời cơ phát triển bền vững. NXB Tài chính, 2009.

2. Luật Bảo vệ môi trường năm 2005.

3. Luật Khoáng sản năm 2010.

4. Luật Đất đai năm 2003.

Chuyên đề 13

THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ
NHÀ NƯỚC VỀ KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ

I. MỤC ĐÍCH

Nâng cao nhận thức của học viên về
tầm quan trọng của khoa học - công nghệ trong phát triển kinh tế - xã hội ngày
nay, giúp học viên đánh giá được thực trạng quản lý nhà nước về khoa học - công
nghệ và các thách thức đang đặt ra hiện nay, trên cơ sở đó xác định các định
hướng hoàn thiện quản lý nhà nước về khoa học và công nghệ thời gian tới.

II. YÊU CẦU

1. Nắm bắt được sự phát triển của
khoa học - công nghệ ngày nay.

2. Nhận định được các thành công,
hạn chế và nguyên nhân của chúng trong quản lý nhà nước về khoa học - công
nghệ.

3. Xác định rõ các thách thức đang
đặt ra trong quản lý nhà nước về khoa học - công nghệ.

4. Luận giải được các định hướng cơ
bản trong quản lý nhà nước về khoa học - công nghệ trong giai đoạn tới.

III. NỘI DUNG

1. Sự phát triển của khoa học -
công nghệ ngày nay

a) Cách mạng khoa học - công nghệ
tiếp tục phát triển với nhịp độ cao.

b) Thành tựu to lớn của khoa học -
công nghệ trong các lĩnh vực.

c) Khoa học - công nghệ trở thành
lực lượng sản xuất hàng đầu.

d) Khoa học - công nghệ tạo ra các
lợi thế cạnh tranh và nguy cơ tụt hậu đối với các quốc gia trong xu thế toàn
cầu hóa mạnh mẽ.

2. Thực trạng quản lý nhà nước
về khoa học - công nghệ

a) Những thành công.

b) Các hạn chế và nguyên nhân.

3. Các thách thức đặt ra trong
quản lý nhà nước về khoa học - công nghệ

a) Nguồn nhân lực và cơ cấu nhân
lực khoa học - công nghệ theo ngành nghề còn nhiều bất cập.

b) Đầu tư vào khoa học - công nghệ
chưa đáp ứng yêu cầu.

c) Trình độ khoa học - công nghệ
lạc hậu so với các nước trong khu vực.

d) Thiếu sự liên kết hữu cơ giữa
khoa học - công nghệ với giáo dục - đào tạo và sản xuất - kinh doanh.

đ) Cơ chế quản lý khoa học - công
nghệ không phù hợp với đặc thù của lĩnh vực này.

4. Định hướng quản lý nhà nước
về phát triển khoa học - công nghệ

a) Phát huy vai trò nền tảng và
động lực của khoa học - công nghệ trong quá trình công nghiệp hóa - hiện đại hóa
đất nước.

b) Ban hành các quyết định, chương
trình, dự án phát triển kinh tế - xã hội dựa trên các luận cứ khoa học - công
nghệ.

c) Gắn kết giữa khoa học - công
nghệ với giáo dục - đào tạo.

d) Các ngành, các cấp đẩy mạnh việc
triển khai nghiên cứu và ứng dụng rộng rãi các thành tựu khoa học công nghệ vào
các hoạt động kinh tế - xã hội.

đ) Tiếp thu các thành tựu khoa học
- công nghệ thế giới và phát huy năng lực nội sinh để nâng cao tiềm lực khoa
học - công nghệ của đất nước.

e) Tập trung đầu tư của nhà nước
vào các lĩnh vực trọng điểm, đồng thời đẩy mạnh xã hội hóa hoạt động khoa học -
công nghệ.

g) Hoàn thiện cơ chế quản lý nhà
nước về khoa học - công nghệ.

IV. CÂU HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Từ các thành tựu của cách mạng
khoa học - công nghệ ngày nay, hãy xác định các yêu cầu và cơ hội ứng dụng khoa
học - công nghệ vào phát triển kinh tế - xã hội ở Việt Nam?

b) Hãy nêu các hạn chế trong quản
lý nhà nước về khoa học - công nghệ hiện nay và phân tích các nguyên nhân?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Xác định các thách thức đang đặt
ra trong việc nghiên cứu khoa học - công nghệ hoặc ứng dụng khoa học - công
nghệ vào hoạt động của cơ quan nơi anh/chị công tác?

b) Hãy xác định các định hướng quản
lý nhà nước về khoa học - công nghệ? Liên hệ thực tiễn cơ quan nơi anh/chị công
tác?

V. TÀI LIỆU
THAM KHẢO

1. Luật Khoa học và công nghệ năm
2000.

2. Văn kiện Hội nghị Trung ương 2
(khóa VIII) của Đảng cộng sản Việt Nam về khoa học và công nghệ trong thời kỳ
công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

3. GS.TS. Nguyễn Kế Tuấn: Phát
triển kinh tế tri thức thúc đẩy nhanh quá trình CNH, HĐH ở Việt Nam.
NXB Chính trị Quốc gia, 2004.

Chuyên đề 14

THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ
NHÀ NƯỚC VỀ TÔN GIÁO VÀ DÂN TỘC

I. MỤC ĐÍCH

Giúp học viên nhận thức đầy đủ hơn
về những thách thức đang đặt ra trong quản lý nhà nước về tôn giáo và dân tộc ở
Việt Nam, từ đó xác định được các định hướng hoàn thiện trong hoạt động thực
tiễn,

II. YÊU CẦU

1. Nhận thức rõ hơn vấn đề tôn giáo
và dân tộc ở Việt Nam.

2. Nắm được các quan điểm, chính
sách của Đảng và Nhà nước về tôn giáo và dân tộc.

3. Biết được các kết quả và hạn chế
trong quản lý nhà nước về tôn giáo và dân tộc.

4. Xác định được các thách thức
đang đặt ra trong quản lý nhà nước về tôn giáo và dân tộc.

5. Nêu ra được các định hướng hoàn
thiện quản lý nhà nước về tôn giáo và dân tộc.

III. NỘI DUNG

1. Quản lý nhà nước về tôn giáo

a) Khái quát về các tôn giáo lớn ở
nước ta:

- Giới thiệu về các tôn giáo lớn ở
nước ta;

- Đặc điểm của các hoạt động tôn
giáo ở Việt Nam;

- Xu hướng hoạt động của các tôn
giáo.

b) Thực trạng quản lý nhà nước về
tôn giáo:

- Những kết quả đạt được;

- Các hạn chế và nguyên nhân.

c) Các thách thức đặt ra trong lĩnh
vực tôn giáo:

- Số lượng tôn giáo ngày một nhiều;

- Địa bàn phân bổ tôn giáo mở rộng;

- Cơ cấu tín đồ các tôn giáo;

- Chức sắc của các tôn giáo;

- Quan hệ quốc tế của các tôn giáo;

- Lợi dụng dân tộc gắn với tôn giáo
để gây mất ổn định.

d) Quan điểm, chính sách của Đảng
và Nhà nước về tôn giáo:

- Coi tín ngưỡng, tôn giáo là nhu
cầu tinh thần của một bộ phận nhân dân;

- Thực hiện nhất quán chính sách
đại đoàn kết dân tộc;

- Thực hiện công tác vận động quần
chúng;

- Công tác tôn giáo là trách nhiệm
của cả hệ thống chính trị;

- Các tín đồ có quyền tự do hành
đạo tại gia đình và cơ sở thờ tự hợp pháp.

đ) Định hướng quản lý nhà nước về
tôn giáo:

- Kết hợp áp dụng các phương pháp
quản lý nhà nước đối với hoạt động tôn giáo;

- Tăng cường hoạt động tư pháp
trong lĩnh vực tôn giáo;

- Tăng cường hoạt động tự quản lý
của các tổ chức giáo hội có tư cách pháp nhân;

- Tổ chức các phong trào quần chúng
tôn giáo.

2. Quản lý nhà nước về dân tộc

a) Khái quát các dân tộc và quản lý
nhà nước về dân tộc:

- Giới thiệu về các dân tộc ở nước
ta;

- Đặc điểm các dân tộc ở nước ta;

- Vai trò và nội dung quản lý nhà
nước về dân tộc.

b) Thực trạng quản lý nhà nước về
dân tộc:

- Những kết quả đạt được;

- Các hạn chế và nguyên nhân.

c) Các thách thức trong quản lý nhà
nước về dân tộc:

- Mối quan hệ dân tộc giữa dân tộc
đa số và dân tộc thiểu số;

- Tác động của phát triển kinh tế -
xã hội đến sự phát triển không đồng đều giữa các dân tộc;

- Các vấn đề của các dân tộc ít
người (di dân tự do, phá rừng, dịch vụ công cho các vùng dân tộc, hủ tục và tệ
nạn xã hội);

- Năng lực triển khai chính sách hỗ
trợ của Nhà nước đối với các dân tộc ít người.

d) Quan điểm của Đảng và Nhà nước
ta về dân tộc:

- Dân tộc và đoàn kết dân tộc là
chiến lược lâu dài của cách mạng Việt Nam;

- Các dân tộc bình đẳng, đoàn kết,
tương trợ, giúp nhau cùng phát triển;

- Phát triển toàn diện chính trị,
kinh tế, văn hóa, xã hội và an ninh - quốc trên địa bàn vùng dân tộc;

- Ưu tiên đầu tư phát triển kinh tế
- xã hội các vùng dân tộc miền núi;

- Công tác dân tộc là nhiệm vụ của
toàn Đảng, toàn dân, các cấp, các ngành và toàn bộ hệ thống chính trị.

đ) Định hướng giải quyết các thách
thức về dân tộc ở Việt Nam:

- Nâng cao trình độ, năng lực QLNN
của đội ngũ cán bộ, công chức làm công tác dân tộc;

- Tăng cường sự phối hợp hiệu quả,
đồng bộ, nhất quán giữa các cấp, các ngành, các tổ chức, đoàn thể trong công
tác QLNN về dân tộc;

- Tổ chức triển khai, thực thi
chính sách phù hợp với tình hình thực tiễn tại địa phương;

- Nắm bắt kịp thời, chính xác và xử
lý linh hoạt, đúng pháp luật, những vấn đề phát sinh trong quá trình QLNN về
dân tộc;

- Thực hiện xã hội hóa trong QLNN
về dân tộc;

- Nâng cao trình độ dân trí cho
người dân tộc;

- Tăng cường xóa đói, giảm nghèo
cho khu vực đồng bào dân tộc thiểu số.

IV. CÂU HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Nêu các đặc điểm về tôn giáo ở
nước ta? Nhận định về các quan điểm của Đảng và Nhà nước ta về tôn giáo?

b) Đánh giá thực trạng quản lý nhà
nước về tôn giáo qua thực tiễn địa phương nơi anh/chị công tác, sinh sống?

c) Nêu các đặc điểm về dân tộc ở
nước ta? Nhận định về các quan điểm của Đảng và Nhà nước ta về dân tộc?

d) Đánh giá thực trạng quản lý nhà
nước về dân tộc qua thực tiễn địa phương nơi anh/chị công tác, sinh sống?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Những thách thức đặt ra đối với
quản lý nhà nước về dân tộc? Liên hệ với thực tiễn nơi anh/chị công tác, sinh
sống? Đề xuất giải pháp giải quyết?

b) Những thách thức đặt ra đối với
quản lý nhà nước về tôn giáo? Liên hệ với thực tiễn nơi anh/chị công tác, sinh
sống? Đề xuất giải pháp giải quyết?

V. TÀI LIỆU
THAM KHẢO

1. Đảng Cộng sản Việt Nam:
Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI.

2. GS.TS. Phan Hữu Dật: Góp phần
nghiên cứu dân tộc học Việt Nam, NXB Chính trị quốc gia, 2004.

3. GS. Đặng Nghiêm Vạn: Lý luận về
tôn giáo và tình hình tôn giáo ở Việt Nam. NXB Chính trị quốc gia, 2003.

Chuyên đề 15

THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ
NHÀ NƯỚC VỀ ĐÔ THỊ

I. MỤC ĐÍCH

Giúp học viên nhận thức rõ hơn các
thách thức đang đặt ra trong quản lý nhà nước về đô thị trong bối cảnh công
nghiệp hóa, hiện đại hóa gắn với quá trình đô thị hóa ở nước ta, đồng thời xác
định được những định hướng nhằm hoàn thiện công tác quản lý nhà nước đối với
lĩnh vực này.

II. YÊU CẦU

1. Biết được xu thế đô thị hóa với
những mặt tích cực và tiêu cực của quá trình này.

2. Nhận thức được những thách thức
đang đặt ra trong quá trình quản lý nhà nước về thị hóa ở nước ta.

3. Xác định được các định hướng
hoàn thiện quản lý nhà nước về đô thị trong giai đoạn CNH, HĐH ở nước ta.

III. NỘI DUNG

1. Khái quát về quá trình đô thị
hóa ở nước ta thời gian qua

a) Quá trình phát triển đô thị ở
Việt Nam:

- Sự phát triển của đô thị và tốc
độ đô thị hóa ở Việt Nam;

- Các tác nhân tác động đến quá
trình đô thị hóa.

b) Các mặt tích cực và tiêu cực của
quá trình đô thị hóa:

- Các mặt tích cực của đô thị hóa;

- Các mặt tiêu cực của đô thị hóa;

- Các cơ hội và thách thức của đô
thị hóa.

2. Đánh giá quản lý nhà nước về
đô thị ở nước ta thời gian qua

a) Vai trò và trách nhiệm quản lý
nhà nước về đô thị.

b) Những mặt thành công trong quản
lý nhà nước về đô thị.

c) Những hạn chế và nguyên nhân.

3. Các thách thức trong quản lý
nhà nước về đô thị

a) Giao thông ở đô thị.

b) Nhà ở xã hội.

c) Thu hồi, đền bù và giá đất.

d) Tài chính và ngân sách đô thị.

đ) Trật tự đô thị và các vấn đề xã
hội ở đô thị.

e) Việc làm cho người dân bị thu
hồi đất.

g) Cung ứng dịch vụ công đô thị.

h) Bộ máy chính quyền đô thị.

4. Phương hướng hoàn thiện quản
lý nhà nước về đô thị

a) Hoàn thiện quy hoạch phát triển
đô thị.

b) Hoàn thiện mô hình tổ chức bộ
máy quản lý đô thị.

c) Xây dựng hệ thống kết cấu hạ
tầng đô thị.

d) Nâng cao chất lượng cung ứng
dịch vụ công cho đô thị.

đ) Giải quyết việc làm cho người
dân trong quá trình đô thị hóa.

e) Khắc phục các tệ nạn xã hội và
bảo đảm an ninh trật tự đô thị.

g) Xây dựng đối tác công - tư trong
quản lý và phát triển đô thị.

h) Cải cách hành chính và chất
lượng quản lý đô thị.

IV. CÂU HỎI

1. Câu hỏi ôn tập

a) Nêu nhận thức của anh/chị về quá
trình đô thị hóa, các ưu điểm và rủi ro từ quá trình đô thị hóa?

b) Nhận định về các thành công và
hạn chế trong quản lý nhà nước về đô thị? Xác định nguyên nhân của các hạn chế?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Nêu một số thách thức lớn đặt ra
đối với quản lý nhà nước về đô thị tại địa phương nơi anh/chị sinh sống?

b) Đề xuất biện pháp quản lý nhà
nước để khắc phục các thách thức này?

V. TÀI LIỆU
THAM KHẢO

1. TS. Võ Kim Cương: Chính sách đô
thị. NXB Xây dựng, 2006.

2. Bộ Xây dựng: Báo cáo đánh giá
thực trạng phát triển đô thị Việt Nam và định hướng phát triển đô thị đến năm
2025, tầm nhìn đến 2050.

Chuyên đề 16

CƠ CHẾ PHỐI HỢP GIỮA CƠ
QUAN HÀNH PHÁP VỚI CƠ QUAN TƯ PHÁP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC

I. MỤC ĐÍCH

Cung cấp cho học viên những kiến
thức cơ bản về cơ chế phối hợp công tác giữa cơ quan hành pháp (Chính phủ) với
cơ quan tư pháp (Tòa án nhân dân tối cao và Viện kiểm sát nhân dân tối cao)
trong quản lý nhà nước; trên cơ sở đó, giúp công chức công tác trong các cơ
quan hành pháp có nhận thức đúng và chủ động, tích cực phối hợp công tác với cơ
quan Tòa án và cơ quan Kiểm sát các cấp trong việc thực hiện tốt nhiệm vụ quản
lý nhà nước của bộ, ngành cũng như ở từng địa phương.

II. YÊU CẦU

1. Nắm được những nội dung cơ bản
về nguyên tắc quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công và phối hợp
giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các quyền lập pháp, hành pháp,
tư pháp,

2. Xác định được các nội dung của
cơ chế phối hợp công tác giữa cơ quan hành pháp với các cơ quan tư pháp trong
quản lý nhà nước.

3. Căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mình để chủ động, tích cực phối hợp công tác với các cơ quan Tòa
án và Viện Kiểm sát cùng cấp.

III. NỘI DUNG

1. Khái quát về cơ chế phối hợp
công tác giữa cơ quan hành pháp với cơ quan tư pháp trong quản lý nhà nước

a) Khái quát về quyền hành pháp và
quyền tư pháp trong quy định của pháp luật Việt Nam.

b) Các nguyên tắc phối hợp công tác
giữa cơ quan hành pháp và cơ quan tư pháp.

2. Các yêu cầu đối với sự phối
hợp công tác giữa cơ quan hành pháp với cơ quan tư pháp trong quản lý nhà nước

a) Bảo đảm sự phối hợp công tác
giữa cơ quan hành pháp với cơ quan tư pháp theo quy định của pháp luật.

b) Tăng cường hiệu lực, hiệu quả
trong quản lý nhà nước.

c) Thực hiện tốt những mục tiêu,
nhiệm vụ của cải cách hành chính và cải cách tư pháp trong tiến trình xây dựng
Nhà nước pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa.

3. Nội dung cơ chế phối hợp công
tác giữa cơ quan hành pháp với cơ quan tư pháp trong quản lý nhà nước

a) Phối hợp trong việc xây dựng
chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội.

b) Phối hợp trong công tác phổ
biến, giáo dục pháp luật.

c) Phối hợp trong công tác trao
đổi, cung cấp thông tin.

đ) Phối hợp trong công tác đào tạo
cán bộ, công chức.

e) Phối hợp trong công tác hợp tác
quốc tế.

V. CÂU HỎI

1. Câu hôi ôn tập

a) Nhận thức của anh/chị về cơ chế
phối hợp công tác giữa cơ quan hành pháp với cơ quan tư pháp trong quản lý nhà
nước?

b) Xác định các yêu cầu đối với sự
phối hợp công tác giữa cơ quan hành pháp với cơ quan tư pháp trong quản lý nhà
nước?

2. Câu hỏi thảo luận

a) Để thực hiện tốt cơ chế phối hợp
công tác giữa cơ quan hành pháp với cơ quan tư pháp trong quản lý nhà nước cần
tập trung tổ chức thực hiện những giải pháp nào? Tại sao?

b) Cơ quan hành pháp cần thực hiện những
công việc nào để tạo điều kiện cho hoạt động tố tụng của cơ quan tư pháp bảo
đảm đúng quy định của pháp luật, phục vụ tốt nhiệm vụ quản lý nhà nước?

V. TÀI LIỆU
THAM KHẢO

1. Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam (sửa đổi) được Quốc hội khóa XIII, kỳ họp thứ 6 thông qua
ngày 28 tháng 11 năm 2013.

2. Luật Tổ chức Chính phủ năm 2001.

3. Luật Tổ chức Tòa án nhân dân năm
2002.

4. Luật Tổ chức Viện Kiểm sát nhân
dân năm 2002.

5. Luật Tổ chức Hội đồng nhân dân
và Ủy ban nhân dân năm 2003.

6. Nghị quyết liên tịch số
15/NQLT/CP-TANDTC-VKSNDTC ngày 31 tháng 3 năm 2010 của Chính phủ, Tòa án nhân
dân tối cao và Viện Kiểm sát nhân dân tối cao ban hành quy chế phối hợp công
tác giữa Chính phủ với Tòa án nhân dân tối cao, Viện Kiểm sát nhân dân tối cao.

 

Phần II

KỸ NĂNG

CHUYÊN ĐỀ 17

KỸ NĂNG UỶ QUYỀN

I. NHỮNG VẤN
ĐỀ CƠ BẢN VỀ ỦY QUYỀN 

1. Khái niệm ủy quyền

1.1. Ủy quyền dân sự

Theo Từ điển giải thích thuật ngữ
hành chính1, trong quan hệ dân sự, ủy quyền là việc
một người ủy nhiệm cho một người khác được quyền thay mặt mình thực hiện một
hành vi pháp luật nào đó như ký hợp đồng, trả nợ thay, nhận tiền, v.v. ủy quyền
có thể định rõ giới hạn hay không. Hành vi của người được ủy quyền trong phạm
vi ủy quyền được coi là hành vi của người ủy quyền. Nếu được sự đồng ý của
người ủy quyền, người được ủy quyền có quyền ủy quyền lại cho người khác. Việc
ủy quyền phải được thực hiện bằng hình thức văn bản và phải được thông báo cho
bên tham gia pháp luật dân sự với mình biết. Trong trường hợp pháp luật đồi hỏi
thì giấy ủy quyền phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền chứng thực. Muốn
giấy ủy quyền có đủ hiệu lực, người ủy quyền phải là người có năng lực pháp lý
để ủy quyền.

1.2. Ủy quyền hành chính

Trong luật Hiến pháp, quyền lực là
tổng thể những quyền do bộ máy nhà nước thực hiện để xây dựng và bảo vệ một chế
độ chính trị theo ý chí của các nhà cầm quyền. Nhà nước Cộng hòa Xã hội Chủ
nghĩa Việt Nam là Nhà nước của nhân dân. Nhân dân sử dụng quyền lực Nhà nước
thông qua Quốc hội và các Hội đồng nhân dân các cấp.

Trong quan hệ hành chính, ủy quyền
là việc một cơ quan hay một quan chức ủy quyền cho một cơ quan khác, một phái
đoàn hay một cán bộ sử dụng một số quyền của mình làm một số việc nhất định như
điều tra, thanh tra, giám sát hay dự hội nghị1.

Trong các cơ quan nhà nước, toàn bộ
quyền năng của cơ quan nhà nước được giao cho công chức là trách nhiệm của công
chức với nhân dân. Công chức có trách nhiệm thi hành công vụ một cách hiệu quả.
Ủy quyền công vụ là việc cấp trên uỷ thác một phần quyền lực thuộc về cấp trên
do pháp luật quy định cho cấp dưới thực hiện dưới sự kiểm to, giám sát của cấp
trên, cấp dưới phải và chỉ được thực hiện các công vụ theo đúng sự uỷ quyền đó
mà không được tuỳ tiện và cấp trên có thể rút lại sự uỷ quyền khi cần thiết.

Trước đây luật quy định, cấp trưởng
chỉ được ủy quyền khi vắng mặt tại nơi làm việc, nhưng thực tiễn chỉ ra rằng,
quy định đó không hợp lý, nên hiện nay luật cho phép cấp trưởng không vắng mặt
tại nơi làm việc, vẫn được ban hành quyết định uỷ quyền. Quyết định uỷ quyền
phải chỉ rõ uỷ quyển cho cấp phó trực tiếp nào, ủy quyền cái gì và uỷ quyền từ
khi nào đến khi nào.

Nguyên tắc chung về thẩm quyền
trong các cơ quan nhà nước là một quyết định được đưa ra không đúng thẩm quyền
là bất hợp pháp. Nói cách khác, một chủ thể hành chính không thể ra quyết định
trong lĩnh vực không thuộc thẩm quyền của mình. Đối với quyền ra các quyết định
hành chính, việc uỷ quyền cho cấp dưới cần phải được thực hiện bằng văn bản,
nêu rõ cấp được uỷ quyền và lĩnh vực được uỷ quyển. Khi quyết định đã đưa ra,
cấp trên không có thẩm quyền đó nữa, trừ khi cấp trên bãi bỏ việc uỷ quyền đó
bằng một văn bản mới. Cấp trên cũng có thể uỷ quyền cho cấp dưới ký văn bản
thay mình. Nhưng cấp trên vẫn phải chịu trách nhiệm đối với các quyền định đưa
ra.

Tùy trường hợp, cơ quan nhà nước
cấp trên có thể ủy quyền cho cơ quan cấp dưới thực thi một số quyền hạn mà cấp
dưới có thể thực hiện hiệu quả hơn cấp trên. Ví dụ: Bộ Tải chính có thể ủy
quyền thu phạt hành chính cho các cơ quan hành chính cấp dưới bằng việc cho
phép Kho bạc Nhà nước được ủy quyền cho cơ quan ra quyết định xử phạt tiến hành
thu tiền phạt rồi sau đó nộp tiền phạt vào Kho bạc Nhà nước2.

Vấn đề ủy quyền ký giấy tờ trong
các cơ quan nhà nước rất rộng, phải căn cứ vào từng lĩnh vực. Còn ủy quyền ký
giấy tờ giữa những người có trách nhiệm, quyền hạn trong cùng một cơ quan thì
lại phụ thuộc vào quy chế phân công nhiệm vụ trong nội bộ cơ quan đó, hoặc phụ
thuộc vào thời gian người phụ trách lĩnh vực đó đi vắng, thì ủy quyền cho người
khác trong trong thời gian mình đi vắng, khi ở cơ quan, lại tiếp tục ký bình
thường.

Khoản 1, Khoản 3, Điều 10 Nghị định
số 110/2004/NĐ-CP (8/4/2004) của Chính phủ về công tác văn thư qui định “ở cơ
quan, tổ chức làm việc theo chế độ thủ trưởng, người đứng đầu cơ quan, tổ chức
có thẩm quyền ký tất cả các văn bản của cơ quan, tổ chức có thể giao cho cấp
phó của mình ký thay (KT) các văn bản thuộc lĩnh vực được phân công phụ trách”
và “trong các trường hợp đặc biệt, người đứng đầu cơ quan, tổ chức có thể uỷ
quyền cho một cán bộ phụ trách dưới quyền mình một cấp ký thừa uỷ quyền (TUQ)
một số văn bản mà mình phải ký. Việc giao ký thừa uỷ quyền phải được qui định
bằng văn bản và giới hạn trong một thời gian nhất định. Người được uỷ quyền
không được uỷ quyền cho người khác ký”.

1.3. Ủy quyền với tư cách kỹ
năng quản lý

Với tư cách kỹ năng quản lý, uy
quyền là một hành động quản lý qua đó người có quyền (nhà quản lý) chuyển giao
một phần quyền lực của mình cho một cộng sự (nhân viên dưới quyền, chuyên gia),
ủy quyền gắn liền với quyền hạn và trách nhiệm. Nhà quản lý sẽ mất đi một số
quyền hạn khi giao cho nhân viên quyền hạn để thực hiện một công việc nào đó,
bỏi họ không còn ra quyết định nữa. Nhân viên sẽ quyết định và thực hiện công
việc được ủy quyền. Nói cách khác, uỷ quyền là kỹ năng khiến cho công việc được
thực hiện bằng lao động và thời gian của người khác.

Theo Pierre Morin1, uỷ
quyền là một phương thức tổ chức trong đó người có trách nhiệm giao cho một
cộng sự (cấp dưới, chuyên gia hoặc một người khác) thực hiện các mục tiêu đã
xác định, đồng thời trao cho người được uỷ quyền quyền tự chủ thực sự (về
phương tiện, cách thức thức hiện), xác định rõ giới hạn (xác định rõ khuôn
khổ), hỗ trợ nếu cần và thường xuyên đánh giá trong khuôn khổ quy trình kiểm
tra rõ ràng và xác định. Xét trên phương diện này, uỷ quyền gần với hành động
ủy nhiệm và ủy thác.

Như vậy, khi uỷ quyền và ủy thác
công việc cho nhân viên, người được uỷ quyền phải chịu trách nhiệm thực hiện
công việc, nhưng nhà quản lý phải chịu trách nhiệm về kết quả cuối cùng. Mặt
khác, khi uỷ quyền, người quản lý cần phải tạo điều kiện, hỗ trợ và tạo động
lực giúp nhân viên hoàn thành công việc được uỷ thác.

Ủy quyền là một trong những kỹ năng
quản lý cơ bản nhất. Uỷ quyền là yếu tố đầu tiên cho phép phân biệt giữa các
những người làm quản lý và những người không làm quản lý. Nhà quản lý tốt là
người biết tìm ra người tài để làm việc, và cũng biết hạn chế sự can thiệp
trong khi họ đang làm việc, ủy quyền có thể được tiến hành ở nhiều loại hình
công việc khác nhau, từ việc quản lý nhóm đến những công việc cụ thể. Uỷ quyền
hiệu quả là là biết cách uỷ thác công việc cho nhân viên có khả năng đồng thời
tạo điều kiện, hỗ trợ và tạo động lực giúp họ hoàn thành công việc được uỷ
thác.

2. Sự cần thiết phải ủy quyền

Ủy quyền là điều không thể thiếu
trong các tổ chức, đặc biệt là các tổ chức nhà nước với rất nhiều trách nhiệm
và ràng buộc đòi hỏi mọi người phải chia sẻ bà gánh vác. Uỷ quyền hiệu quả giúp
tiết kiệm thời gian, cải thiện hiệu quả hoạt động của tổ chức, tăng sự hài lòng
của công dân, phát triển nhân viên và đội ngũ cán bộ kế cận, củng cố niềm tin
và tạo động lực cho nhân viên. Uỷ quyền không đúng sẽ gây hiểu nhầm, mất động
lực làm việc và bất bình trong tổ chức. Uỷ quyền cần thiết trong quá trình thực
hiện tất cả các chức năng quản lý, cần thiết đối với tổ chức, người uỷ quyền và
người được uỷ quyền.

2.1. Đối với tổ chức

- Uỷ quyền làm tăng hiệu quả hoạt
động của tổ chức. Một trong những nguyên tắc cơ bản của quản lý là trách nhiệm
cần được giao cho bộ phận thấp nhất có thể đảm nhiệm có chất lượng trách nhiệm
đó. Uỷ quyền cho phép giảm thiểu các bước trong giao tiếp và chuỗi ra quyết
định. Nhờ uỷ quyền, cán bộ, công chức có quyền đưa ra quyết định nhiều hơn mà
không phải mất thời gian chờ đợi ý kiến từ cấp trên, điều này cho phép các vấn
đề được xử lý một cách nhanh chóng.

- Giúp tổ chức quyết định sáng suốt
hơn, nhanh chóng và sát thực tế hơn. Ủy quyền trong cơ quan làm tăng sự trao
đổi thông tin ở tất cả các cấp. Khi được cung cấp thông tin cần thiết từ cấp
dưới, nhà quản lý sẽ đưa ra được những quyết định sáng suốt hơn. Cấp dưới là
người tiếp xúc, gần gũi với công dân, vì vậy hiểu thực tế hơn, các quyết định
đưa ra thường phù hợp với thực tế hơn và nhanh chóng hơn.

- Tạo điều kiện cho cấp trên tương
tác nhiều hơn với cấp dưới, cải thiện mối quan hệ giữa cấp trên và cấp dưới
trong tổ chức. Nhà quản lý biết uỷ quyền sẽ có nhiều thời gian dành cho công
tác quản lý, có khả năng quản lý và giám sát hiệu quả nhiều cán bộ dưới quyền
hơn. Vì vậy, công tác quản lý tổ chức sẽ được thực hiện hiệu quả và thông suốt
hơn.

- Uỷ quyền làm tăng khả năng phát
triển tổ chức. Thành công của tổ chức phụ thuộc vào khả năng phát triển các nhà
quản lý có khả năng chấp nhận những vai trò và trách nhiệm ngày càng cao hơn.
Lực lượng cán bộ quản lý có năng lực là nguồn lực quan trọng đảm bảo sự đổi mới
và phát triển của tổ chức. Uỷ quyền có tác dụng nâng cao năng lực và sự tự tin
cho các nhà quản lý trung cấp và cao cấp. Trái lại, uỷ quyền không hiệu quả sẽ
khiến cho nhân viên có tiềm năng cao tìm kiếm các vị trí làm việc khác nơi họ
có thể phát huy tốt khả năng của mình, về lâu dài, điều này có nhiều tác dụng
tiêu cực đối với tổ chức.

- Ủy quyền cải thiện công tác phối
kết hợp trong đơn vị: do Nhà quản lý không trực tiếp thực hiện công việc, sẽ
đảm nhiệm tốt hớn công tác phối kết hợp trong đơn vị.

- Ủy quyền cho phép xây dựng nhóm
làm việc tận tâm và năng động, tạo điều kiện phát triển kỹ năng của từng cá
nhân; sử dụng chuyên môn mỗi thành viên; quyết định sáng suốt cải thiện kết quả
làm việc của nhóm.

- Là công cụ để phát triển nhân
viên và phát triển đội ngũ cán bộ kế cận: Uỷ quyền là cơ hội để nhà quản lý
phát triển năng lực mới của nhân viên, giúp nhân nhân viên có cơ hội thể hiện
năng lực và phát triển tiềm năng, qua đó có thể phát hiện và phát triển một
cách hiệu quả đội ngũ cán bộ kế cận.

2.2. Đối với người ủy quyền

- Sử dụng thời gian một cách hiệu
quả hơn: Công việc chính của nhà quản lý là xác định tầm nhìn và chiến lược lâu
dài cho tổ chức. Nếu ôm đồm quá nhiều việc thì nhà quản lý sẽ bị nhấn chìm
trong công việc, bị cuốn vào những công việc quản lý tiểu tiết, không có thời
gian thực hiện công việc chính của mình một cách hiệu quả. Uỷ quyền hiệu quả
cho người khác, nhà lãnh đạo sẽ “tự giải phóng mình”, sẽ có nhiều thời gian hơn
để thực hiện các công việc mang tính chiến lược, những việc quan trọng hoặc
những công việc chỉ họ mới có thể làm được.

- Giảm bớt áp lực cho nhà quản lý:
ủy quyền giúp tổ chức hoạt động trôi chảy hơn, hoàn thành công việc một cách
nhanh chóng và hiệu quả hơn, điều này làm giảm áp lực cho nhà quản lý;

- Củng cố niềm tin ở nhân viên : ủy
quyền thể hiện sự tin tưởng đối với Qua uỷ quyền và đánh giá hiệu quả làm việc
của nhân viên, trao trách nhiệm cho nhân viên, nhà quản lý sẽ thấy tự tin hơn
và tin tưởng vào nhân viên của mình hơn, và ngược lại nhân viên cũng cảm thấy
tự tin và tin tưởng vào nhà quản lý.

- Tăng thêm uy tín cho nhà quản lý:
Nhiều nhà quản lý lo sợ mất uy tín khi phải ủy thác quyền lực và san sẻ công
việc. Trái lại, khi ủy thác công việc, nhà quản lý sẽ xây dựng và phát triển
được một đội ngũ nhân sự làm việc tốt. Một đội ngũ làm việc có năng lực và
thành công sẽ làm tăng uy tín của nhà quản lý.

2.3. Đối với người được uỷ
quyền

Uỷ quyền làm tăng động lực của
người ủy quyền trong công việc, ủy quyền góp phần làm giàu cho công việc của
nhân viên, là điều kiện để nhân viên đảm nhiệm quyền hạn và trách nhiệm cao
hơn, thực hiện công việc có thách thức cao hơn, qua đó thể hiện năng lực và
khẳng định bản thân. Được đảm nhiệm quyền hạn và trách nhiệm cao hơn là cơ hội
cho phép cá nhân phát triển tiềm năng, đạt kết quả làm việc cao hơn, được ghi
nhận và phát triển nghề nghiệp.

- Uỷ quyền làm tăng sự tự tin, thẩm
quyền cho cán bộ quản lý cấp dưới.

Các nhà quản lý cấp thấp được cấp
trên uỷ quyền sẽ có thêm vai trò và trách nhiệm, dễ được cấp dưới tôn trọng
hơn. Nếu nhà quản lý không có thực quyền và không được cấp trên coi trọng thì
khả năng quản lý và kiểm soát hoạt động của cấp dưới của họ sẽ bị hạn chế đáng
kể, và ngược lại, nhà quản lý cấp dưới được cấp lên tin cậy uỷ quyền sẽ được
dưới tôn trọng và chấp hành các quyết định mà họ đưa ra.

- Ủy quyền cho phép người được ủy
quyền cảm nhận mình tăng giá trị. tăng hiểu biết về tổ chức và công việc của
nhóm, tăng mức độ cam kết của người được ủy quyền trong thực thi công việc của
tổ chức.

Như vậy, uỷ quyền là công cụ rất
quan trọng cho phép nâng cao hiệu quả hoạt động của tổ chức, tạo động lực và
phát triển năng lực cho cán bộ, công chức, nâng cao nhất lượng và hiệu quả của
dịch vụ, làm hài lòng người dân.

3. Các mức độ uỷ quyền

Dựa vào mức độ tham gia của nhà
lãnh đạo và nhân viên trong quá tình thực hiện công việc, người ta chia ra 4
mức độ ủy quyền: ủy quyền hoàn toàn, ủy quyền chủ yếu, ủy quyền giới hạn, ủy
quyền tối thiểu/Theo thứ tự, mức độ tham gia của nhà lãnh đạo tăng dần, và mức
độ tham gia của nhân viên giảm dần. Tùy vào công việc, điều kiện cụ thể mà nhà
lãnh đạo thực hiện ủy thác công việc ở các mức độ khác nhau. Tuy nhiên, theo
các nhà quản lý thì ủy thác công việc hoàn toàn khó thực hiện nhất nhưng đem
lại hiệu quả cao nhất.

3.1. Ủy quyền hoàn toàn

Đây là mức độ ủy thác công việc cao
nhất Mức độ này được áp dụng đối với cấp dưới có trình độ năng lực cao, có kinh
nghiệm thực tế và có động lực làm việc đúng đắn, đồng thời nhà quản lý biết rõ
về họ. Nhà quản lý giao công việc cho cấp dưới và cấp dưới hoàn toàn quyết định
cách thức thực hiện công việc. Nhà lãnh đạo chỉ nhận kết quả cuối cùng của công
việc được giao.

3.2. Ủy quyền phần lớn

Nhà quản lý ủy thác công việc cho
cấp dưới, và chỉ ra kế hoạch hoạt động (mục tiêu, thời hạn), cấp dưới vẫn được
quyền ra quyết định tiến hành công việc như thế nào, và đưa ra các điều kiện
dưới dạng yêu cầu hỗ trợ, nhưng theo định kỳ phải báo cáo tiến độ công việc cho
nhà quản lý. Nhà quản lý không phủ quyết các phương án và quyết định của nhân
viên trừ khi thực sự cần thiết. Uỷ quyền phần lớn được áp dụng trong trường hợp
nhân viên biết cách làm việc đồng thời có động cơ làm việc cao.

3.3. Ủy quyền hạn chế

Uỷ quyền hạn chế được tiến hành khi
năng lực cấp dưới hạn chế nhưng họ lại tỏ ra thiện chí thực hiện công việc.
Trong trường hợp này, nhà quản lý ủy thác công việc cho cấp dưới, yêu cầu họ
phải đưa ra phương án tiến hành. Nhà quản lý có thể chấp nhận hoặc bác bỏ
phương án làm việc đó. Nhìn chung, đối với phương thức uỷ quyền hạn chế, các
giải pháp cần đơn giản, người được uỷ quyền cần được cung cấp nhiều phương tiện
để thực hiện công việc. Trong quá trình tiến hành công việc, nhà lãnh đạo
thường xuyên kiểm tra, đánh giá công việc được ủy thác. Đồng thời, trong quá
trình thực hiện ủy quyền, nhân viên, họ cần được giúp đỡ, động viên, khuyến
khích, và được ghi nhận công sức cho một công việc đã thực hiện tốt.

3.4. Ủy quyền tối thiểu

Đây là mức độ ủy thác công việc
thấp nhất. Nhà quản lý ra lệnh cho cấp dưới phải làm việc gì, làm như thế nào,
các bước tiến hành cụ thể, thời gian hoàn thành. Thậm chí nhà lãnh đạo chi giao
cho cấp dưới một phần công việc rất nhỏ trong toàn bộ quá trình công việc. Uỷ
quyền tối thiểu được áp dụng trong trường hợp nhân viên nhân viên có mức độ tự
chủ rất thấp (năng lực yếu hoặc rất yếu và động cơ làm việc rất thấp).

Trong những năm gần đây, các tổ
chức nhà nước có khuynh hướng ủy quyền ngày càng nhiều hơn cho cán bộ, công
chức, ủy quyền là một trong những điều kiện quan trọng để nâng cao chất lượng
và hiệu quả dịch vụ phục vụ công dân. Ủy quyền cho cán bộ công chức đòi hỏi
thiết kế công việc có mức chuyên môn hóa không cao. Không thể quyết định một
cách đơn giản mức độ ủy quyền cao hay thấp mà cần phải căn cứ vào những vấn đề
tổng quát. Xét theo các khía cạnh của cơ cấu tổ chức thì việc ủy quyền có quan
hệ trực tiếp với tập trung hóa. Càng ủy quyền nhiều cho các cấp bên dưới của tổ
chức thì tổ chức đó càng ít tập trung hơn và ngược lại, ủy quyền ít được thực
hiện trong các tổ chức có cấu trúc tập trung cao.

4. Nguyên tắc ủy quyền

4.1. Bảo đảm sự thống nhất, toàn
diện trong quản lý

Phân định rõ nhiệm vụ, quyền hạn và
trách nhiệm, đồng thời phát huy vai trò, tính chủ động của thủ trưởng cơ quan,
đơn vị, cá nhân được ủy quyền trong quản lý, đảm bảo thực hiện có hiệu quả
nhiệm vụ của cơ quan, đáp ứng yêu cầu cải cách hành chính, đổi mới đất nước;

4.2. Cần có sự đồng thuận
trước khi uỷ quyền

Uỷ quyền cần có sự thoả thuận trước
và cần được người được uỷ quyền chấp nhận. Trong trường hợp uỷ quyền bằng văn
bản, văn bản uỷ quyền cần sáng rõ, chính xác, cả về quyền lẫn phương tiện uỷ
thác cho người được uỷ quyền để hoàn thành nhiệm vụ. Mặt khác, người được uỷ
quyền phải biết rõ phạm vi quyền lực mình được uỷ thác, những quy định gắn với
hoạt động của mình cũng như những hậu quả có thể xảy đến khi không tuân thủ các
quy định này

4.3. Nội dung uỷ quyền cần
được xác định trước

Người ủy quyền chỉ được uỷ quyền
trong phạm vi chức trách và công việc của mình Nội dung uỷ quyền cần được xác
định trong các hoạt động được tiến hành trong tổ chức và phù hợp với vị trí,
lĩnh vực hoạt động của người được uỷ quyền. Toàn bộ các nhiệm vụ giao cho người
được uỷ quyền sẽ được xác định rõ trước khi tiến hành uỷ quyền và phải được
thông báo công khai trong đơn vị, tổ chức

4.4. Cần có tự chủ thực sự

Khi uỷ quyền cần tạo quyền tự chủ
cho người được uỷ quyền. Tự chủ ở đây bao gồm quyền ra quyết định và quyền sáng
kiến của người được uỷ quyền. Bởi vậy, người được uỷ quyền cần thông tin định
kỳ cho người uỷ quyền điều kiện thực thi nhiệm vụ được uỷ quyền, khó khăn gặp
phải và trong trường hợp cần thiết, những phương tiện còn thiếu để thực thi
nhiệm vụ được giao.

4.5. Có phương tiện để đảm
nhiệm quyền được uỷ thác

Cần đảm bảo cho người được uỷ quyền
các phương tiện sau:

- Phương tiện pháp lý: quyền ra
quyết định;

- Phương tiện vật chất: trang thiết
bị;

- Nhân lực: các cộng sự cùng thực
thi nhiệm vụ;

- Tài lực: ngân sách ;

- Thời gian.

Loại hình và tầm quan trọng của các
phương tiện này phụ thuộc vào loại hình và quy mô quyền hạn được uỷ thác.

4.6. Quyền chế tài

Người được uỷ quyền có quyền điều
hành đủ để điều hành và huy động nhân sự dưới quyền, tôn trọng các quy định của
luật pháp. Đồng thời, người được uỷ quyền cũng cần phải có quyền chế tài để có
thể áp dụng các biện pháp kỷ luật khi cần thiết.

4.7. Thời hạn ủy quyền phải
rõ ràng

Thời hạn uỷ quyền cần được xác định
rõ trước để đảm bảo các mục tiêu uỷ quyền, đặc biệt là mục tiêu phát triển đội
ngũ cán bộ kế cận, uỷ quyền có thời hạn tương đối dài, có nghĩa là đảm bảo một
sự ổn định nào đó.

4.8. Ủy quyền đồng thời phải
tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra

Hoạt động này được cơ quan quản lý
cấp trên thực hiện đối với trách nhiệm của người đứng đầu cơ quan, đơn vị được
phân cấp, ủy quyền, đảm bảo hiệu quả, công khai, minh bạch trong công tác quản
lý các nguồn lực.

4.9. Người được uỷ quyền cần
được đào tạo

Người được uỷ quyền cần được đào
tạo để có thể đáp ứng yêu cầu thực thi quyền lực được uỷ thác. Ví dụ, người
được uỷ quyền cần được thông tin, hướng dẫn về các quy định áp dụng cho lĩnh
vực mà họ sẽ được uỷ quyền. Đào tạo có thể được thực hiện dưới nhiều hình thức
khác nhau, như huấn luyện, hướng dẫn, kèm cặp, cập nhật văn bản,v.v.

5. Những điều cần tránh trong
uỷ quyền

Thứ nhất, ủy quyền để đùn
đẩy trách nhiệm. Nhà quản lý khi uỷ quyền phải triệt để. Uỷ quyền là phải uỷ
thác cả trách nhiệm và thẩm quyền. Nhưng sau khi uỷ quyền mọi việc cấp dưới
làm, nhà quản lý vẫn phải đảm nhận trách nhiệm về kết quả công việc. .

Thứ hai, ủy thác nhưng không
trao quyền. Uỷ thác công việc rồi, vẫn không yên tâm, luôn nghi ngờ cấp
dưới, thường xuyên can thiệp, ngăn cản việc thực thi, tự chủ của cấp dưới được
uỷ thác. Còn có lãnh đạo uỷ thác cho cấp dưới không tương xứng với trách nhiệm
của họ, khiến cấp dưới phải đối mặt với tình trạng trách nhiệm lớn hơn quyền
hạn.

Thứ ba, ủy quyền vượt
cấp. Nhà quản lý đem quyền hạn của cấp trung gian trực tiếp uỷ thác cho cấp
dưới. Làm như vậy sẽ làm cho cấp trung gian bị động trong công việc, bóp chết
tinh thần trách nhiệm của họ, lâu dần sẽ xuất hiện tình trạng lãnh đạo cấp
trung gian bất lực, cấp dưới lạm quyền, là căn nguyên của những bất mãn và rối
ren trong tổ chức.

6. Lý do khiến nhà quản lý ngại
uỷ quyền và phương án cải thiện tình hình

Nhìn chung, vì nhiều lý do khác
nhau, các nhà quản lý ngại uỷ quyền cho cấp dưới. Nhà quản lý cần ý thức được
sự cần thiết và lợi ích của uỷ quyền và có các chiến lược phù hợp để uỷ quyền
một cách hiệu quả. Dưới đây sẽ trình bày một số lý do lý do khiến các nhà quản
lý ngại uỷ quyền và gợi ý phương thức phù hợp để cải thiện tình hình.

- Không biết cách uỷ quyền hiệu
quả: Nhà quản lý cần phân tích lợi ích của uỷ quyền và phát triển các kỹ
năng uỷ quyền hiệu quả.

- Không muốn chia sẻ quyền lực:
Nhà quản lý đã quen ra quyết định, họ không muốn ủy quyền vì sợ mất quyền kiểm
soát đối với công việc. Trong trường hợp này, nhà quản lý cần nhận thức rằng:
nếu uỷ thác công việc hiệu quả, nhà quản lý sẽ xây dựng và phát triển được đội
ngũ nhân viên dưới quyền làm việc tốt. Một đội ngũ làm việc có năng lực và
thành công sẽ làm tăng uy tín của nhà quản lý.

- Cầu toàn, cho rằng mình là
người duy nhất có thể thực hiện tốt công việc. Nhà quản lý cần biết rằng, nếu
họ hướng dẫn nhân viên trong việc này, nhân viên đó có thể tự mình xử lý trong
lần tới. Mặc dù có thể nhân viên làm không hiệu quả bằng nhà quản lý, nhưng nếu
xác định rõ mục tiêu và thời hạn và được động viên, nhân viên sẽ cố gắng thực
hiện.

- Sợ phải chạy theo để giải
quyết hậu quả: Nếu nhân viên hiểu và xác định rõ mục tiêu của công việc và
để cho nhân viên chủ động trong phương thức thực hiện công việc, nhân viên sẽ
có quyền tự chủ về phương thức làm việc,và như vậy anh ta sẽ có phạm vi tự chủ
cao hơn để hoàn thành công việc một cách tốt đẹp hơn.

- Lo nhân viên làm chậm tiến độ:
Ủy quyền có thể mất thời gian và gây phiền toái, đặc biệt là nếu nhân viên
thiếu kinh nghiệm trong những việc họ được ủy quyền thực hiện. Việc sử dụng ủy
quyền như một công cụ quản lý đòi hỏi sự kiên nhẫn và sẵn sàng lao động để vượt
qua những khó khăn có thể bất ngờ xảy ra. Mặt khác, giải thích công việc cho
nhân viên có thể sẽ mất thời gian gấp hai lần so với cá nhân nhà quản lý tự
làm, nhưng khi nhân viên đã biết làm thì những lần sau nhà quản lý có thể yên
tâm uỷ quyền mà không phải giải thích nữa.

- Cho rằng nhân viên không có
kinh nghiệm cần thiết: Nhà quản lý có thể ngại ủy quyền vì không tin tưởng
vào nhân viên, cho rằng nhân viên không có kinh nghiệm cần thiết. Trong trường
hợp này, có thể thử giao cho nhân viên ra quyết định đối với từng phần việc.

- Không muốn uỷ quyền công việc
mà mình thích làm: Làm như vậy, nhà quản lý đang tự đánh bẫy mình. Nếu nhà
quản lý làm tất cả, nắm rõ từng chi tiết công việc và thu xếp mọi rắc rối sẽ
làm xói mòn trách nhiệm giải trình công việc của các nhân viên, nhân viên sẽ
không cố gắng hoàn thành công việc.

II. KỸ NĂNG
ỦY QUYỀN

Khi uỷ quyền, cần thiết phải nắm rõ
và thuần thục trong kỹ năng uỷ thác công việc chứ không đơn thuần coi ủy quyền
là kỹ năng “từ bỏ công việc”. Để làm được điều này, đòi hỏi nhà quản lý phải
hiểu và thành thạo trong sử dụng qui trình uỷ thác công việc. Những kiến thức
đó cho phép nhà quản lý nhận thức được tầm quan trọng của uỷ quyền, tạo cho
mình thói quen uỷ quyền trong công việc, hiểu và thành thạo qui trình uỷ quyền
đồng thời có những hỗ trợ cần thiết để tạo điều kiện cho người được uỷ quyền
hoàn thành công việc được uỷ quyền.

Để ủy quyền hiệu quả, bên cạnh
những kiến thức nêu trên, nhà quản lý cần biết vận dụng những kỹ năng cơ bản
sau đây để có thể thực hiện uỷ quyền thành công.

1. Lựa chọn công việc có thể uỷ
quyền

Kỹ năng đầu tiên trong uỷ quyền là
lựa chọn công việc có thể uỷ quyền. Theo Dominique Berthot (2007), thông thường
chỉ có 20% công việc thực sự là của nhà quản lý, 80% công việc còn lại đều có
thể tìm được việc có thể uỷ quyền. Nhà quản lý nên tìm những công việc tiêu tốn
nhiều thời gian, cản trở họ tập trang vào những vấn đề chiến lược mà cương vị
quản lý đòi hỏi.

Tuy nhiên, mục tiêu uỷ quyền có thể
mang tính dài hạn hơn, đó là tạo động lực hoặc phát triển chức nghiệp cho cấp
dưới. Trường hợp này, cần xác định công việc cần uỷ quyền trên cơ sở mong đợi
và sở thích của cấp dưới. Mặt khác, nhà quản lý cần tính đến môi trường hoạt
động, mức độ trưởng thành của tổ chức, phương thức vận hành và các giá trị của
tổ chức. Trong một tổ chức đã phát triển trưởng thành nhà quản lý có thể uỷ
quyền nhiều hơn so với tổ chức mới thành lập.

Tất nhiên không phải bất cứ công
việc nào nhà quản lý cũng có thể giao quyền cho cấp dưới. Một người quản lý kém
hiệu quả thường bị mang tiếng là phân công cho các thành viên trong đơn vị
những việc không thú vị hoặc nhàm tẻ. Để xác định công việc có thể uỷ quyền, nhà
quản lý cần trả lời năm câu hỏi cơ bản dưới đây:

- Cấp dưới có đủ thông tin và năng
lực để thực hiện công việc được uỷ quyền hay không? Trong nhiều trường hợp, cấp
dưới có năng lực tốt hơn nhà quản lý trong việc ra quyết định và thực hiện công
việc bởi họ hiểu rõ sở thích, thói quen của khách hàng, chi phí, quy trình xử
lý công việc bởi họ là người trực tiếp thực thi công việc mỗi ngày, tiếp xúc
gần gũi với khách hàng.

- Cam kết của cấp dưới có đóng vai
trò quyết định đối với triển khai công việc được uỷ quyền hay không? Tham gia
vào quá trình ra quyết định sẽ làm tăng mức độ cam kết đối với quyết định cuối
cùng được đưa ra. Khi cấp dưới có quyền tự chủ trong thực thi công việc, họ
thường tham gia nhiều hơn vào quá trình ra quyết định để đảm bảo sự hợp tác của
họ trong quá trình thực thi công việc. Mặc dù sự tham gia thường làm gia tăng
thời gian ra quyết định, nó lại góp phần giảm đáng kể thời gian để triển khai
quyết định.

- Năng lực của cấp dưới có được
phát triển thông qua công việc được uỷ quyền này hay không? Uỷ quyền sẽ không
được nhân viên ủng hộ nếu như được xem là cách mà lãnh đạo sử dụng để
"trút" cho cấp dưới những việc họ không muốn làm. Chính vì vậy, uỷ
quyền cần mang tính nhất quán, không chỉ cần được thực hiện khi quá tải công
việc mà cần phản ánh phương châm quản lý hướng tới mục tiêu phát triển nhân
viên. Mục tiêu phát triển năng lực của cấp dưới khiến cho uỷ quyền trở thành
yếu tố tạo động lực cho nhân viên.

- Cấp dưới có chia sẻ giá trị và
quan điểm chung với nhà quản lý và các thành viên khác trong đơn vị không? Nếu
như cấp dưới không cùng quan điểm với nhau và không cùng quan điểm với nhà quản
lý, việc uỷ quyền sẽ gặp nhiều khó khăn, các giải pháp được đưa ra có thể khó
chấp nhận, phương tiện sử dụng không phù hợp, dễ gặp phải sai sót trong quá
trình thực hiện uỷ quyền. Trong trường hợp này, cần có sự theo dõi, giám sát
thường xuyên, chặt chẽ. Việc nêu rõ với cấp dưới nhiệm vụ và mục tiêu công việc
được uỷ quyền là điều hết sức cần thiết. Đặc biệt nhà quản lý cần biết rất rõ
tại sao cần tiến hành công việc đó. Những người quan trọng thường là người
thường xuyên nói “tại sao" trong khi những người ít quan trọng thường hỏi
"cái gì, như thế nào và khi nào". Như vậy, nói với cấp dưới tại sao
công việc lại có ý nghĩa sẽ tạo ra quan điểm chung về công việc được uỷ quyền,
tạo thuận lợi hoàn thành mục tiêu công việc.

- Có đủ thời gian để thực hiện hiệu
quả công việc được uỷ quyền không? Để tránh hiểu lầm, nhà quản lý cần dành đủ
thời gian để giải thích về công việc và thảo luận để thống nhất quy trình và
phương án thực hiện công việc, cần có đủ thời gian để đào tạo nhân viên (nếu
cần), để đặt và trả lời câu hỏi, kiểm tra tiến độ thực thi công việc.

Lựa chọn công việc được uỷ quyền
phụ thuộc vào câu trả lời cho các câu hỏi nêu trên. Nếu không điều kiện nào đặt
ra trong các câu hỏi trên đây được thoả mãn, việc uỷ quyền sẽ không thể thực
hiện hiệu quả, trái lại uỷ quyền sẽ có nguy cơ dẫn đến mất thời gian nhiều hơn,
chất lượng công việc thấp hơn, nguy cơ khiến nhân viên bất mãn cao hơn. Tuy
nhiên, để ủy quyền, không nhất thiết phải hội đủ tất cả các điều kiện trên, nhà
quản lý có thể điều chỉnh tình hình để cấp dưới có được nhiều thông tin hơn, đi
đến cách nhìn nhận chung, có đủ thời gian để tiếp nhận sự uỷ quyền, v.v.

2. Chọn người uỷ quyền phù hợp

Sau khi đã quyết định uỷ quyền, nhà
quản lý cần quyết định uỷ quyền cho một cá nhân hay một nhóm nhân viên. Nếu nhà
quản lý quyết định uỷ quyền cho một nhóm, cần phải quyết định phân quyền cho
các thành viên trong nhóm như thế nào. Ví dụ, nhà quản lý cần quyết định xem
nếu nhóm sẽ phân tích vấn đề và đưa ra các phương án giải pháp hoặc sẽ đưa ra
quyết định cuối cùng.

Khi lựa chọn người uỷ quyền, nhà
quản lý cần hiểu rõ cộng sự để biết rằng nên uỷ quyền cho ai và với điều kiện
nào. Nhà quản lý cần xây dựng bảng thống kê năng lực của các thành viên trong
đơn vị của mình, phải hiểu rõ điểm mạnh, điểm yếu của từng người, đặc thù của
mỗi người, đặc biệt là động lực, mong muốn và phương pháp làm việc của họ.
Trước khi quyết định, người quản lý nên trao đổi với từng người để xem thái độ
của họ đối với công việc đó.

Mặt khác, nhà quản lý cần kiểm tra
xem nhân viên của mình đã sẵn sàng đảm nhiệm hay chưa hoặc họ có phải là người
phù hợp nhất hay không? Năng lực và động lực của nhân viên sẽ quyết định mức độ
tự chủ của người lao động trong công việc. Người quản lý nên dành thời gian để
huấn luyện và kèm cặp nhân viên của mình trước khi uỷ quyền. Hãy bắt đầu ủy
thác những công việc có tính chất quan trọng ít sau đó hãy tin tưởng giao cho
họ những công việc tốt hơn khi bạn nhận được những phản hồi tích cực từ họ.

Tuy nhiên, không chỉ dừng lại ở
những gì cấp dưới đã biết làm. Nhà quản lý cần phải đánh giá được tiềm năng của
họ, giao cho họ những công việc cho phép họ phát triển những năng lực mới. Làm
như vậy, nhà quản lý tham gia một cách tích cực vào công tác quản lý và phát
triển nguồn nhân lực.

3. Xây dựng kế hoạch uỷ quyền

Bernard (1938) đã đưa ra lý thuyết
về chấp nhận quyền lực theo đó người ta chỉ chấp nhận hoàn thành một công việc
nào đó nếu thoả mãn bốn điều kiện sau: thứ nhất, nhân viên cần biết họ được yêu
cầu làm gì. Thứ hai, nhân viên cần phải nhận thấy công việc được giao phù hợp
với mục tiêu của tổ chức. Thứ ba, nhân viên phải tin rằng công việc phù hợp với
lợi ích và mối quan tâm của họ. Thứ tư, nhân viên cần có đủ năng lực hoàn thành
công việc.

Khi đã xác định được công việc cần
uỷ quyền, người được uỷ quyền cần xây dựng kế hoạch uỷ quyền nhằm chuẩn bị đủ
bốn điều kiện thúc đẩy cá nhân hành động. Giống như các bản kế hoạch khác, kế
hoạch uỷ quyền cần xác định rõ kết quả cần đạt, trong đó xác định tiêu chí đánh
giá kết quả, xác định nguồn lực để đạt mục tiêu. Khi uỷ quyền, cần trao cho
người được uỷ quyền các quyền hạn và nguồn lực cần thiết để tiến hành công
việc. Nguồn lực gồm có: con người, máy móc thiết bị, nguyên vật liệu, tài
chính, thông tin, thời gian. Việc uỷ quyền cần tiến hành công khai, cần chỉ rõ
quyền hạn và trách nhiệm được giao, thoả thuận các quy trình báo cáo, phản hồi,
đánh giá. Nhà quản lý cần thường xuyên xem xét xem người được uỷ quyền có đủ quyền
hạn cần thiết chưa.

Xây dựng kế hoạch uỷ quyền cần được
bắt đầu từ kết quả cần đạt khi uỷ quyền. Nhà quản lý cần nêu rõ kết quả cần đạt
được khi uỷ quyền và lý do uỷ quyền. Trên thực tế, nếu như người được uỷ quyền
không được biết tầm quan trọng cũng như kết quả cần đạt của hoạt động được uỷ
quyền, họ sẽ không hành động. Khi ủy quyền, cần xác định rõ các mục tiêu để
người thực hiện công việc được ủy quyền có thể hiểu và thực hiện và đánh giá
được công việc khi hoàn thành. Mục tiêu cần cụ thể, có thể đo lường, được mọi
người nhất trí, khả thi và có xác định khung thời gian và thời hạn cụ thể.

Để người được uỷ quyển nhận thức
được tầm quan trọng và mong muốn thực hiện hoạt động, nhà quản lý cần chỉ rõ
lợi ích cá nhân khi hoàn thành công việc, kết nối việc hoàn thành nhiệm vụ với
sứ mệnh của tổ chức hoặc các giá trị mà công việc được uỷ quyền mang lại (ví
dụ: phục vụ công dân, học tập, phát triển). Mặt khác, nhà quản lý cần xác định
rõ những phương tiện và nguồn lực mà người được uỷ quyền có được để hoàn thành
công việc. Thông thường, nhà quản lý trao trách nhiệm cho nhân viên mà không
trao quyền ra quyết định và quyền triển khai các quyết định này.

Mỗi tổ chức đều có các ràng buộc về
quy tắc, trình tự hoạt động, nguồn lực hoặc các giới hạn trong hành động. Những
ràng buộc này cần làm rõ với nhân viên khi tiến hành uỷ quyền. Nhà quản lý cũng
cần nêu rõ mức độ uỷ quyền của họ đối với nhân viên để nhân viên biết được phạm
vi và mức độ thẩm quyền của mình trong thực thi công việc được uỷ quyền. Đồng
thời nhà quản lý cần nêu rõ thời hạn cần hoàn thành công việc để nhân viên chủ
động thực hiện các hoạt động để thực hiện công việc.

4. Kỹ năng giám sát

Thông qua giám sát, nhà quản lý có
thể nắm quyền quản lý và còn có thể nhận thấy những nguy cơ tiềm ẩn của những
khó khăn ngay ở giai đoạn đầu và có thể hướng dẫn các thành viên thực hiện một
số thay đổi cần thiết để có thể tiếp tục thực hiện công việc, cần thiết lập một
hệ thống giám sát để nắm bắt tình hình công việc và đảm bảo nó thực hiện tốt.
Đồng thời, nhà quản lý phải tạo môi trường thuận lợi để người được uỷ quyền
hoàn thành nhiệm vụ được uỷ quyền.

Lãnh đạo đồng thời với việc trao
quyền phải biết chỉ đạo và kiểm soát có hiệu quả. Nếu phạm vi kiểm soát của
lãnh đạo quá lớn, can thiệp quá sâu, thì sự khống chế, kiểm soát đó không hiệu
quả. Mặt khác, phải giảm đến mức tối thiểu công việc giao quyền ngược. Giao
quyền ngược là việc cấp dưới đáng phải hoàn thành lại giao cho lãnh đạo làm.
Nguyên nhân của giao quyền ngược nói chung là cấp dưới không muốn mạo hiểm, sợ
bị phê bình, thiếu lòng tự tin, hoặc do bản thân lãnh đạo “không từ chối”. Trừ
những trường hợp đặc biệt lãnh đạo không cho phép giao quyền ngược. Biện pháp
tốt nhất để giải quyết giao cho phép giao quyền ngược là khi bàn công việc cùng
với cấp dưới phải để họ nghĩ nhiều khó khăn, bàn kỹ lưỡng. Khi cần thiết, nhà
quản lý phải giúp cấp dưới đề ra phương án giải quyết.

Khi công việc đã được uỷ quyền, nhà
quản lý cần chú trọng tới kết quả thay vì tiến trình. Nhà quản lý cần tránh
giám sát chặt chẽ tiến trình thực thi công việc của cấp dưới. Nhà quản lý cần
chú trọng tới kết quả mà cấp dưới đạt được hơn là những kỹ thuật mà họ sử dụng
để đạt được các kết quả này. Nhà quản lý cần tin tưởng trao cho người được uỷ
quyền tự quản lý công việc của họ. Nếu nhận thấy những khó khăn tiềm ẩn, cần
khéo léo chỉ ra cho họ thấy được vấn đề và khuyến khích họ đưa ra phương pháp
khả thi.

Để nhân viên chịu trách nhiệm về
quá trình thực hiện công việc, cần phải thống nhất trước mức độ hiệu suất có
thể chấp nhận được. Nhà quản lý cần chỉ rõ mức độ hiệu suất mong đợi và các
tiêu chí đánh giá làm cơ sở để giám sát kết quả hiệu suất hoàn thành.

5. Kỹ năng hỗ trợ nhân viên

Khi đã uỷ quyền cho cấp dưới, nhà
quản lý cần phải hỗ trợ tối đa cho nhân viên thực hiện quyền được uỷ thác để
chắc chắn là các thành viên trong đội nhận được trách nhiệm giao phó công việc
có đủ kỹ năng và kinh nghiệm để thành công. Nhà quản lý cần thông báo công khai
và nêu rõ những mong đợi đặt ra đối với nhân viên được uỷ quyền. Nhà quản lý
cũng cần thường xuyên cung cấp thông tin và nguồn lực cần thiết để giúp cấp
dưới hoàn thành công việc. Để hỗ trợ nhân viên, nhà quản lý cần luôn thể hiện
sử ủng hộ tuyệt đối của nhà quản lý với nhân viên được ủy quyền.

Đồng thời, nhà quản lý phải theo
dõi nhân viên trong suốt quá trình thực hiện nhiệm vụ, cần thường xuyên gặp gỡ
nhân viên để hỗ trợ họ mỗi khi họ gặp khó khăn. Tuy nhiên, nhà quản lý cần linh
hoạt, thích ứng với nhu cầu của nhân viên và sẵn sàng giúp họ tháo gỡ những vấn
đề đặt ra. Nếu như lúc đầu nhân viên không có những năng lực và kiến thức cần
thiết, nhà quản lý phải dành thời gian để hướng dẫn và đào tạo họ.

Hơn nữa, để uỷ quyền hiệu quả, nhà
quản lý cần không ngừng hoàn thiện cho mình những kỹ năng như thuyết trình, tạo
động lực và đánh giá nhân viên, kỹ năng giao tiếp.

6. Đánh giá và tổng kết khi công
việc hoàn thành

Sau mỗi lần uỷ quyền, nhà quản lý
cần dành thời gian ngồi lại cùng nhân viên đánh giá những điểm đã tốt và cần
tốt hơn của nhân viên. Nhà quản lý cần chân thành khi nhân viên mắc phải những
sai lầm và công tâm khi đánh giá kết quả họ đạt được. Hãy mạnh dạn khen ngợi họ
mỗi khi họ thành công trước mọi người. Đừng ngại khi nhân viên thực hiện công
việc tốt hơn nhà quản lý. Nhà quản lý hãy biết rằng người quản lý giỏi phải là
người biết giao quyền và dùng những người giỏi hơn mình. Và cuối cùng nhà quản
lý cần bình tĩnh, không cầu toàn, can thiệp mỗi khi nhân viên được ủy quyền
thực hiện không tốt công việc được giao. .

Ủy quyền với mục đích nâng cao hiệu
quả hoạt động của tổ chức. Để đánh giá hiệu quả công việc của một nhân viên
được uỷ thác, cần căn cứ vào các tiêu chí sau:

- Mục đích công việc được giao có
hoàn thành không?

- Môi trường làm việc của nhân viên
có phù hợp không?

- Các nguồn hỗ trợ cho nhân viên
hoàn thành công việc có đầy đủ không?

- Những phản hồi tích cực và không
tích cực mà nhân viên nhận được

- Vai trò của cá nhân đó trong tổ
chức có dược coi trọng hay không?

- Người uỷ quyền có thường xuyên
thực hiện báo cáo và trao đổi với người được uỷ quyền không?

- Nhà quản lý có hoàn thành tốt vai
trò tạo động lực, vai trò hỗ trợ hoặc công việc nhà quản lý có thực sự phù hợp
với khả năng người được giao việc không?

Sau khi công việc ủy quyền được
hoàn thành, nhà quản lý nên dành thời gian để xem xét lại một cách toàn diện.
Nhà quản lý chỉ nên chấp nhận những công việc được hoàn thành hết và có chất
lượng tốt. Bởi nếu như chấp nhận những công việc mà nhà quản lý không hài lòng,
các thành viên trong nhóm sẽ không nỗ lực học hỏi để thực hiện tốt công việc
tốt hơn. Tệ hơn nữa, nếu như nhà quản lý chấp nhận những công việc dang dở, tức
là bạn sẽ phải hoàn thành nốt. Điều này không chỉ khiến nhà quản lý quá tải mà
còn khiến các công việc riêng của họ bị ảnh hưởng.

7. Kỹ năng phản hồi

Nhà quản lý phải tiến hành đánh giá
dựa trên mục tiêu đưa ra, sau khi công việc hoàn thành, đánh giá rút kinh
nghiệm cho những hoạt động tiếp theo. Phản hồi cho người được uỷ quyền về kết
quả công việc họ được ủy quyền giúp người uỷ quyền và người được uỷ quyền có
được sự trao đổi thông tin hai chiều hiệu quả.

Khi đưa ra các ý kiến phản hồi, nhà
quản lý cần hết sức lưu ý đến thái độ của mình. Mặc dù đã uỷ quyền và trao
trách nhiệm cho người được uỷ quyền, việc chỉ ra khuyết điểm hoặc sai sót trước
mặt người khác sẽ làm nhân viên lúng túng, dẫn đến thái độ đề phòng, chống đối,
khiến cho nhà người được uỷ quyền nghĩ rằng nhà quản lý kết tội họ, điều này
khiến họ không dám đưa ra sáng kiến và đổi mới trong hành động trong tương lai.

Nếu công việc nhân viên được giao
hoàn thành tốt, nhà quản hãy nói để nhân viên biết là họ đã rất nỗ lực và đáng
khen ngợi. Kèm theo đó, nên là một phần thưởng khích lệ. Với tư cách là một nhà
lãnh đạo, bạn hãy làm sao đó để thể hiện rằng lúc nào bạn cũng ấn tượng với
những công việc mà các nhân viên của bạn đã thực hiện thành công. Nỗ lực này sẽ
giúp nhà quản lý xây dựng lòng tự tin với nhân viên, điều đó sẽ giúp cải thiện
công việc mà nhà quản lý sẽ ủy quyền lần tới, Và chính vì lẽ đó, nhà quản lý
cũng là người chiến thắng

Việc đưa ra ý kiến với các kết quả
tốt thường không có trở ngại. Đối với những sai sót, đưa ra ý kiến phê bình và
đưa ra ý kiến phản hồi tiêu cực cần được thực hiện với thái độ nhã nhặn, tế
nhị, chỉ ra sai sót cụ thể và xác định nguyên nhân gây ra khó khăn để hỗ trợ
kịp thời. Và cuối cùng, luôn kết thúc bằng một lời nhận xét tích cực, điều này
sẽ tạo ra tác động tích cực đến tâm lý người được ủy quyền, vấn đề quan trọng
là phản hồi cần phải chuyển từ cách tiếp cận kiểu “quy trách nhiệm” sang cách
tiếp cận “phân tích vấn đề để tìm ra giải pháp” cải thiện tình hình.

CÂU
HỎI VÀ BÀI TẬP

1. Câu hỏi thảo luận

a) Những khó khăn khách quan trong
việc phân công và ủy quyền mà anh/chị gặp phải trong thực tiễn?

b) Cán bộ, công chức lãnh đạo, quản
lý hiện nay có những hạn chế nào trong việc phân công và ủy quyền?

c) Những hậu quả có thể xảy ra khi
phân công và ủy quyền không tốt? Nêu một tình huống cụ thể trong thực tiễn?

d) Muốn phân công và ủy quyền hiệu
quả cần có những điều kiện gì?

2. Bài tập thực hành

Anh/chị hãy mô tả một kinh nghiệm
uỷ quyền trong cơ quan, đơn vị nơi anh/chị công tác. Sau đó vận dụng kiến thức
đã học để phân tích kinh nghiệm uỷ quyền đó, xác định những thành công và những
điều cần cải thiện, đồng thời xây dựng kế hoạch cải thiện để hoạt động uỷ quyền
trong cơ quan, đơn vị của anh/chị đạt hiệu quả cao hơn.

TÀI
LIỆU THAM KHẢO

1. Cần đọc

a) Cẩm nang quản lý: Kỹ năng quản
lý hành chính nhà nước. NXB Lý luận chính trị, 2008.

b) Cẩm nang quản lý hiệu quả: Phân
công hiệu quả. NXB Trẻ, 2010.

c) Kỹ năng trong quản lý. NXB Thống
kê, 1999.

2. Tài liệu khác

a) James H. Donnelly, JR, James L.
Gibson, John M. Ivancevich: Quản trị học căn bản (bản dịch tiếng Việt của Vũ
Trọng Hùng). NXB Thống kê, 2000.

b) David A.Whetten và Kim
S.Cameron: Developing management skills. Prentice Hall, 2011

c) Even Fontaine Ortiz, Ion Gorita,
Victor Vislykh: Delegation of authority and accountability. Geneva, 2004.

Chuyên đề 18

KỸ NĂNG TẠO ĐỘNG LỰC LÀM
VIỆC

I. KHÁI QUÁT
VỀ ĐỘNG LỰC LÀM VIỆC

1. Khái niệm

Có nhiều cách hiểu khác nhau về
động lực. “Động lực là lý do để thực hiện hành vi”1 hay
“Động lực là cái thúc đẩy con người làm hoặc không làm một điều gì đó”2.
Tuy nhiên, trong nhiều tài liệu về quản lý nguồn nhân lực (human resource
management) hay hành vi tổ chức (organisational behaviour), động lực được hiểu
là sự khao khát và tự nguyện của con người để nâng cao mọi nỗ lực của mình nhằm
đạt được mục tiêu hay kết quả cụ thể nào đó. Động lực là những nhân tố, bên
trong kích thích con người nỗ lực làm việc trong điều kiện cho phép, tạo ra
năng suất, hiệu quả cao.

Động lực làm việc là sự thúc đẩy
con người làm việc hăng say, giúp cho họ phát huy được sức mạnh tiềm tàng bên
trong và do vậy họ có thể vượt qua được những thách thức, khó khăn để hoàn
thành công việc một cách tốt nhất. Động lực lý giải cho lý do tại sao một người
lại hành động. Một người có động lực là khi người đó bắt tay vào làm việc mà
không cần có một sự cưỡng bức, khi đó, họ có thể làm được nhiều hơn điều mà cấp
trên mong chờ ở họ. Động lực làm việc thể hiện dưới nhiều khía cạnh khác nhau
như sự nhiệt tình, sự chăm chỉ, sự bền bỉ,...

Như vậy động lực xuất phát từ bản
thân của mỗi con người. Khi con người ở những vị trí khác nhau, với những đặc điểm
tâm lý khác nhau sẽ có những mục tiêu mong muốn khác nhau. Chính vì động lực
của mỗi con người là khác nhau vì vậy nhà quản lý cần có những cách tác động
khác nhau đến mỗi người lao động để đạt được mục tiêu trong quản lý.

2. Các yếu tố ảnh hưởng đến động
lực làm việc

Mỗi người, tùy từng hoàn cảnh mà có
những động lực khác nhau trong công việc nhưng nhìn chung, động lực khiến họ
làm việc hăng say là mong muốn tạo dựng một cuộc sống có ý nghĩa cho bản thân
và những người xung quanh, là khao khát cháy bỏng được làm việc vì niềm đam mê,
là ước muốn thay đổi tích cực và đóng góp cho tổ chức, cho cộng đồng nơi họ
đang sống và làm việc. .

Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng năng
suất lao động biến động theo hai biến số năng lực và động lực làm việc. Trong
đó, năng lực là tổng hợp của các yếu tố bao gồm giáo dục, đào tạo và kinh
nghiệm. Để cải thiện năng lực cần thời gian dài, nhưng ngược lại, động lực làm
việc của nhân viên có thể được nâng cao nhanh chóng thông qua các chính sách
quản lý và chính sách đãi ngộ.

Có rất nhiều các công trình nghiên
cứu, các bài viết về lý thuyết nhu cầu của con người - vấn đề liên quan tới bản
chất của hành vi con người. Trong đó có các công trình và lý thuyết nổi bật là:
Lý thuyết X và Y của Douglas McGregor1 ; thuyết hai yếu tố của Frederick
Herzberg; thuyết hệ thống nhu cầu của Abraham Maslow; thử nghiệm của Hawthorne
của Elton Mayo, Từ những thuyết trên có thể rút ra những yếu tố cơ bản ảnh hưởng
đến động lực làm việc của người lao động nói chung. Chúng được chia thành ba
loại yếu tố cơ bản đó là:

2.1. Các yếu tố thuộc về cá
nhân

Đây là những yếu tố xuất hiện trong
chính bản thân các cá nhân, thúc đẩy họ làm việc. Nó bao gồm:

- Lợi ích của cá nhân: Lợi
ích là mức độ thoả mãn nhu cầu của con người, mà nhu cầu là yếu tố quan trọng
nhất của tạo động lực. Nhu cầu và lợi ích có mối quan hệ chặt chẽ với nhau,
không có nhu cầu thì không có lợi ích hay lợi ích là hình thức biểu hiện của
nhu cầu. Khi có sự thoả mãn nhu cầu vật chất hoặc tinh thần tức là con người
nhận được lợi ích từ vật chất và tinh thần thì khi đó động lực tạo ra càng lớn.

- Mục tiêu cá nhân: Là trạng
thái mong đợi cần có và có thể có của cá nhân. Mục tiêu cá nhân là cái đích mà
cá nhân người muốn vươn tới và qua đó sẽ thực hiện nhiều biện pháp để đạt được
cái đích đề ra trạng thái mong đợi. Cá nhân ở những vị trí công tác khác nhau,
do tác động của các yếu tố môi trường, xã hội, tính cách... mà có những mục
tiêu khác nhau. Ví dụ: có người xác định mục tiêu làm việc là đảm bảo có thu
nhập cao trong khi đó có người mong muốn được ổn định công việc...

- Tính cách của cá nhân:
Tính cách con người là sự kết hợp các thuộc tính tâm lý cơ bản và bền vững của
con người. Nó được biểu thị thành thái độ, hành vi của con người đối với bản
thân, gia đình, bạn bè, đồng nghiệp và đối với cả xã hội nói chung. Như vậy
tính cách không phải là do di truyền mà nó chính là hiệu quả tác động của sự
giáo dục, rèn luyện của bản thân và sự tác động gián tiếp của môi trường mà
người đó được sống và làm việc trong đó.

Tính cách con người cũng là yếu tố
cơ bản tác động đến hành vi hay ứng xử của người nào đó. Ví dụ, khi gặp khó
khăn hay trở ngại trong công việc thì người có tính độc lập và dám chịu trách
nhiệm sẽ xem đó là một động lực để quyết tâm làm việc tốt hơn còn nếu là người
không dám đối diện với trách nhiệm, sống phụ thuộc vào người khác thì họ sẽ run
sợ trước sự khó khăn này và họ có thể sẽ bỏ dở chừng công việc hoặc đi tìm một
người dám đứng ra chịu trách nhiệm hộ họ.

- Năng lực của cá nhân: Yếu
tố này đề cập đến khả năng giải quyết công việc của mỗi cá nhân. Năng lực cá
nhân được tạo thành bởi: kiến thức, kỹ năng, thái độ của cá nhân trong công
việc 

Nhân tố này cũng tác động đến hai
mặt của động lực làm việc. Nó có thể làm gia tăng hoặc làm giảm đi động lực làm
việc của mỗi cá nhân trong tổ chức. Nếu năng lực của nhân viên cao hơn nhiều so
với đòi hỏi công việc họ nắm giữ sẽ dẫn tới việc nhân viên nhanh chóng rơi vào
trạng thái nhàm chán và thiếu động cơ làm việc. Tình trạng này cũng xảy ra
tương tự như khi năng lực của nhân viên thấp hơn yêu cầu của công việc. Vì
thiếu kiến thức và kỹ năng cần thiết nên họ thường xuyên gặp khó khăn trong
công việc. Tình trạng này lặp đi lặp lại hàng ngày làm cho người lao động rơi
vào trạng thái mệt mỏi, chán nản, không còn động cơ lao động nữa.

Đánh giá đúng năng lực của cán bộ,
công chức là cơ sở để nhà quản lý sử dụng tốt nhất họ. Một cán bộ, công chức sẽ
thoải mái hơn khi họ được giao những công việc phù hợp với khả năng và năng lực
của họ vì họ biết được chắc chắn rằng họ sẽ hoàn thành được công việc đó ở mức
tốt nhất. Ngược lại khi phải đảm nhận những công việc ngoài khả năng hoặc những
công việc mà họ biết chắc rằng nếu họ cố gắng cũng không thực hiện công việc ấy
được tốt thì sẽ rất dễ gây nên tâm lý bất mãn đối với tổ chức, cơ quan, đơn vị.

2.2. Cac yếu tố thuộc về công
việc

- Tính hấp dẫn của công việc:
Trong quá trình làm việc, nếu công việc có sức hấp dẫn đối với cán bộ, công
chức sẽ kích thích tinh thần và khả năng làm việc của họ và do đó họ sẽ làm
việc với năng suất cao.

Tính hấp dẫn của công việc tạo nên
sự thoả mãn đối với công việc của người cán bộ, công chức. Sự thoả mãn sẽ được
thể hiện ở thái độ của người đó trong quá trình làm việc. Tính hấp dẫn của công
việc là một khái niệm khá rộng, đối với người lao động nói chung và cán bộ,
công chức nói riêng nó không chỉ là một công việc như mong muốn mà nó còn là sự
kiểm soát đối với công việc, sự ủng hộ của lãnh đạo trong quá trình làm việc,
những phần thưởng, trợ cấp đối với công việc... Tất cả những vấn đề này đều có
tác dụng tạo động lực cho cán bộ, công chức trong quá trình làm việc.

- Tính ổn định và mức độ tự chủ
của công việc: Yếu tố này phụ thuộc vào bản chất công việc, công việc đó có
ổn định hay không. Nếu công việc có tính ổn định và mức độ tự chủ cao sẽ tác
động đến kinh nghiệm và khả năng làm việc của người lao động, người lao động
yên tâm công tác và sẽ phát huy hết khả năng làm việc của mình.

- Mức độ rõ ràng về nhiệm vụ,
trách nhiệm: Mỗi công việc khác nhau sẽ yêu cầu về ý thức trách nhiệm,
nhiệm vụ khác nhau. Tuy nhiên, để thực hiện tốt công việc các yêu cầu về nhiệm
vụ, trách nhiệm đối với từng loại công việc phải rõ ràng. Các cá nhân càng rõ
ràng về nhiệm vụ và trách nhiệm họ phải làm bao nhiêu, họ càng chủ động để thực
hiện công việc bấy nhiêu.

- Sự phức tạp của công việc: Đây là
sự căng thẳng trong công việc, sự hao phí về sức lao động cũng như hao phí về
thể lực và trí lực của người lao động mà công việc đó đòi hỏi họ phải có một cố
gắng trong quá trình thực hiện công việc.

2.3. Các yếu tố thuộc về tổ
chức

- Cơ cấu tổ chức: Một cách chung
nhất có thể hiểu: cơ cấu tổ chức là cấu trúc bên trong và các quan hệ giữa các
cá nhân, bộ phận cấu thành tổ chức nhằm bảo đảm cho tổ chức vận hành tốt, đạt
được các mục tiêu của tổ chức.

Mỗi tổ chức có mục tiêu, có đặc điểm
riêng nên cần phải có một cơ cấu tổ chức phù hợp. Khi cơ cấu tổ chức phù hợp
với đặc điểm tổ chức, với trách nhiệm, quyền hạn rõ ràng, linh hoạt gọn nhẹ,
không chồng chéo thì chi phí quản lý giảm, thông tin phản hồi giữa cấp trên và
cấp dưới nhanh chóng, người lao động được tăng quyền tự chủ, tự chịu trách
nhiệm. Tất cả những yếu tố này đều có ảnh hưởng tới động lực làm việc của người
lao động.

- Văn hóa tổ chức: Văn hóa
tổ chức được hiểu là toàn bộ các giá trị văn hóa được gây dựng nên trong suốt
quá trình tồn tại và phát triển của một tổ chức, trở thành các giá trị, các
quan niệm và tập quán, truyền thống ăn sâu vào hoạt động của tổ chức ấy và chi
phối tình cảm, nếp suy nghĩ và hành vi của mọi thành viên của tổ chức trong
việc theo đuổi và thực hiện các mục đích.

Văn hóa tổ chức là điều khó thấy,
khó nhận biết, tiềm ẩn nhưng chúng ta đều thừa nhận sự tồn tại, sự hiện diện
của nó. Sự ảnh hưởng của văn hóa tổ chức tới các hoạt động của tổ chức được
biểu hiện rất đa dạng ở nhiều góc độ với những mức độ khác nhau. Với động lực
làm việc của người lao động trong tổ chức, văn hóa tổ chức cũng có những ảnh
hưởng khá rõ ràng.

Rất nhiều tổ chức thành công trong
việc xây dựng cho mình một bản sắc văn hóa riêng, tạo cho các thành viên trong
tổ chức có một chất keo gắn kết chung vì mục tiêu và giá trị của tổ chức. Văn
hóa tổ chức cũng giúp việc quản lý tổ chức trở nên dễ dàng hơn bằng cách đưa ra
những chuẩn mực để định hướng hành vi của các cá nhân, làm cho họ thực hiện các
quy định, kỷ luật một cách tự nguyện tự giác. Với những nhân viên yêu tổ chức,
yêu văn hóa tổ chức mình, họ sẽ luôn có được sự gắn bó với tổ chức, có cảm hứng
và động lực trong lao động.

Ngược lại, có những tổ chức đã
không thành công trong việc xây dựng văn hóa tổ chức cho mình, thậm chí, vô
hình họ đã tạo nên văn hóa tổ chức với những “chuẩn mực” tồi, thì việc ảnh
hưởng tới động lực làm việc của người lao động cũng rất rõ. Làm việc trong một
tổ chức với kỉ luật lỏng lẻo, với những giá trị, truyền thống nghèo nàn .. .sẽ
làm cho nhân viên không có sự gắn bó với tổ chức, thiếu đi niềm tự hào, niềm
tin vào tổ chức. Những quan niệm không đúng đắn về vấn đề con người, về đánh
giá, về khen thưởng, kỷ luật... sẽ làm cho nhân viên cảm thấy bất mãn, không
hài lòng và tất nhiên không thể có động lực làm việc. Văn hóa tổ chức có thể là
nguyên nhân rất nhiều người lao động rời bỏ tổ chức mặc dù mức lương họ được
hưởng là cao hơn mong đợi.

- Phong cách lãnh đạo: Phong
cách lãnh đạo của nhà quản lý tác động trực tiếp đến động lực làm việc các cá
nhân trong tổ chức. Phong cách lãnh đạo của nhà quản lý có thể làm cho hiệu quả
làm việc của các nhóm và cá nhân trong tổ chức tăng lên hay giảm đi, làm cho
các cá nhân hăng say làm việc hay ngược lại họ sẽ chán chường, không muốn làm
việc... Nói cách khác, phong cách lãnh đạo có tác động mang tính quyết định đến
sự tự nguyện làm việc của các cá nhân trong tổ chức. Một lãnh đạo chuyên quyền,
độc đoán có thể làm cho nhân viên sợ hãi, thực hiện các nhiệm vụ được giao như
là một sự ép buộc, nghĩa là thiếu động lực thực sự để làm việc. Trong khi đó,
một lãnh đạo quá dễ dãi cũng có thể gây ra hiệu ứng không muốn làm việc. Thực
tế cũng đã chứng minh, trong nhiều tổ chức, bao gồm cả các tổ chức hành chính
nhà nước nếu có được những nhà lãnh đạo phù hợp, năng suất và hiệu quả làm việc
của tổ chức sẽ tăng lên, các cá nhân sẽ có động lực làm việc cao. Phong cách
lãnh đạo tạo ra bầu không khí làm việc trong tổ chức. Nếu tất cả mọi người
trong tổ chức từ các cấp lãnh đạo đến nhân viên hoà thuận đầm ấm vui vẻ có
trạng thái tinh thần thoải mái, hệ thần kinh không bị ức chế. Khi đó nó sẽ cuốn
hút người lao động hăng hái làm việc với năng suất chất lượng cao. Ngược lại
bầu không khí làm việc khép kín, cấp dưới phục tùng cấp một cách chiếu lệ,
không mang tính tự nguyện sẽ khiến các cá nhân có cảm giác chán chường, ỷ lại,
không hứng thú với công việc. 

- Hệ thống thông tin nội bộ:
Động lực của người làm việc trong một tổ chức sẽ cao khi tổ chức có một hệ
thống thông tin minh bạch vì một hệ thống thông tin minh bạch sẽ là cơ sở để
đảm bảo rằng từng cá nhân trong tổ chức được trả lương tương xứng với đóng góp
của mình, được đối xử công bằng...

- Cơ cấu lao động của tổ chức: Tâm
lý và nhu cầu của các cá nhân là khác nhau do nhiều yếu tố chi phối. Ngoài các
yếu tố vừa trình bày ở trên, các yếu tố như tuổi, giới tính, dân tộc, trình độ
... cũng có những ảnh hưởng nhất định đến tâm lý và nhu cầu của người làm việc
trong tổ chức. Vì vậy, động lực làm việc của các cá nhân trong tổ chức có thể
không giống nhau do các yếu tố trên chi phối tâm lý và nhu cầu của họ.

- Chính sách quản lý nhân sự của
tổ chức: Đó là các quy định, chính sách về tiền lương và các chính sách
quản lý nhân sự trong tổ chức theo quy định của pháp luật và của tổ chức.

+ Chính sách tiền lương: con người
trước hết cần phải có tiền để chi trả cho các nhu cầu sinh tồn của mình và do
đó họ làm việc để có tiền lương. Mặt khác, lương không chỉ thể hiện giá trị
công việc mà còn là giá trị của con người nữa. Một chính sách tiền lương khoa học,
hợp lý đảm bảo tính công bằng sẽ tạo động được động lực làm việc cho các cá
nhân trong tổ chức.

+ Các chính sách khác về nhân sự:
Đây là vấn đề bao hàm rất nhiều yếu tố nó tuỳ thuộc vào tổ chức có chú ý quan
tâm thực hiện hay không. Bao gồm một loạt các vấn đề như: thuyên chuyển, đề
bạt, khen thưởng, kỷ luật... Đây là những chính sách nhằm đáp ứng lại các nhu
cầu mục tiêu cá nhân của người lao động. Mà nhu cầu là nhân tố bên trong quan
trọng nhất thúc đẩy người lao động làm việc nên thực hiện chính sách này như
thế nào sẽ ảnh hưởng đến động lực làm việc của người làm việc trong các tổ
chức.

2.4. Môi trường và điều kiện
làm việc của tổ chức

Điều kiện lao động tại nơi làm việc
là tập hợp các yếu tố của môi trường lao động bao gồm các yếu tố vệ sinh, tâm sinh
lý, tâm lý xã hội và thẩm mĩ có tác động tới trạng thái chức năng cơ thể con
người, khả năng làm việc, thái độ , lao động, sức khỏe, quá trình tái sản xuất
sức lao động và hiệu quả lao động của họ ở hiện tại và trong tương lai. Điều
kiện lao động đóng vai trò quan trọng - trong việc đảm bảo công việc diễn ra
suôn sẻ, đảm bảo duy trì khả năng làm việc và sức khỏe của người lao động, do
đó điều kiện làm việc có ảnh hưởng tích cực hoặc tiêu cực đến động lực làm việc
của mỗi cá nhân trong tổ chức.

Nếu môi trường làm việc thuận lợi,
các thành viên trong tổ chức sẽ cảm thấy thoải mái về tinh thần, giảm stress,
có khả năng phục hồi làm việc cao...qua đó động lực làm việc sẽ tăng lên.

II. NHỮNG VẤN
ĐỀ CƠ BẢN VỀ TẠO ĐỘNG LỰC LÀM VIỆC CHO NHÂN VIÊN

1. Khái niệm

Tạo động lực cho cán bộ, công chức
được hiểu là tất cả các biện pháp của nhà quản lý áp dụng đối với các cá nhân
trong tổ chức nhằm tạo ra động lực làm việc cho họ. Với cách hiểu đã trình bày
ở trên về động lực, thì tạo động lực là tổng hợp các biện pháp và cách ứng xử
của tổ chức, của các nhà quản lý nhằm tạo ra sự khao khát và tự nguyện của cán
bộ, công chức trong thực thi công việc để đạt được các mục tiêu của tổ chức đề
ra. 

2. Tầm quan trọng của tạo động
lực làm việc

Mục đích quan trọng nhất của tạo
động lực là sử dụng một cách hợp lý nguồn lao động, khai thác một cách hiệu quả
nguồn lực con người nhằm không ngừng nâng cao năng suất lao động của tổ chức.
Bên cạnh đó, tạo động lực còn nhằm mục đích thu hút và gắn bó các cá nhân với
tổ chức bởi vì khi người lao động có động lực làm việc thì họ sẽ hăng say với
công việc, với tổ chức. Tạo động lực làm việc cho cán bộ, công chức trong tổ
chức của nhà nước vì thế có ý nghĩa rất lớn.

Tầm quan trọng của tạo động lực làm
việc trong các tổ chức nói chung và tổ chức của nhà nước nói riêng thể hiện ở
tầm quan trọng của động lực làm việc đối với cá nhân và đối với tổ chức.

Với cá nhân cán bộ, công chức: Giúp
họ đạt được mục tiêu của bản thân, có cơ hội để thành công trong công việc và
cuộc sống. Nếu có động lực làm việc cán bộ, công chức sẽ hài lòng với công việc
và có ý thức tự phát triển và hoàn thiện mình

Với tổ chức: cán bộ, công chức có
động lực làm việc làm tăng hiệu quả công việc, năng suất lao động được nâng
cao, góp phần đạt mục tiêu tổ chức. Thêm nữa, tạo động lực làm việc còn giúp tổ
chức thu hút, giữ chân cán bộ, công chức và nâng cao vị thế, uy tín trên thị
trường lao động cũng như trong xã hội.

Các nhà quản lý thường đặt câu hỏi:
“Làm thế nào để nhân viên cung cấp dịch vụ tốt hơn cho khách hàng, công dân; làm
thế nào để nhân viên không ngừng đổi mới, sáng tạo hơn và làm việc với kết quả
cao hơn?”. Để trả lời câu hỏi này, người ta thường cố gắng tuyển dụng những
nhân viên đáp ứng yêu cầu công việc, tiến hành các hoạt động đào tạo, bồi dưỡng
nâng cao năng lực nhân viên hay đầu tư hàng loạt để cải thiện điều kiện làm
việc và áp dụng công nghệ cao. Những nỗ lực này, dù rất cần, nhưng chưa đủ để
khiến cho nhân viên làm việc hiệu quả hơn.

Theo Carter, S., Shelton, M (2009),
Blumberg, M. và Pringle (1982), hiệu suất làm việc của nhân viên phụ thuộc đồng
thời vào 3 yếu tố :

- Năng lực của bản thân cá nhân
đó: là khả năng của cá nhân đó trong thực hiện và giải quyết công việc.
Năng lực cũng bao gồm kiến thức, kỹ năng, hiểu biết và kinh nghiệm cho phép cá
nhân hoàn thành công việc được giao. Nói cách khác, cá nhân cần “biết làm” công
việc đó.

- Nguồn lực, điều kiện để thực
thi công việc, gồm: công cụ, trang thiết bị, nguyên vật liệu, sự hỗ trợ, cơ
chế... để cá nhân có thể phát huy được năng lực của mình. Nói cách khác, cá
nhân cần có điều kiện để “có thể làm ” công việc đó.

- Động lực làm việc : cá
nhân phải mong muốn đạt kết quả cao trong công việc. Nói cách khác, cá nhân cần
“muốn làm” công việc đó với kết quả cao.

Để cá nhân có được kết quả làm việc
cao, cần hội đủ ba yếu tố này. Nếu một trong ba yếu tố này không được đảm bảo,
sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến kết quả làm việc của cá nhân và nhóm làm việc.

Cụ thể hơn, Carter, S., Shelton, M
(2009) đưa ra công thức về hiệu suất làm việc như sau1:

P =
A x R x M

Trong đó:

P: Hiệu suất làm việc (Performance)

A: Khả năng /năng lực làm việc
(Ability)

R: Nguồn lực (Resources)

M: Động lực/động cơ làm việc
(Motivation)

Công thức này cho thấy tầm quan
trọng của động lực làm việc đối với kết quả làm việc của mỗi cá nhân tong tổ
chức, và do đó ảnh hưởng đến hiệu suất làm việc của cả tổ chức. Nếu động lực
làm việc bằng 0 thì một người dù có khả năng làm việc tốt và có đầy đủ nguồn
lực cũng có thể không thực hiện được mục tiêu Nhưng một người có động lực làm
việc cao có thể đạt hiệu suất làm việc như mong đợi, kể cả khi người đó hạn chế
về kiến thức, kỹ năng. Một ví dụ rõ nhất có thể minh hoạ cho trường hợp này là
một người mới được tuyển vào làm việc cho tổ chức mặc dù có kỹ năng và kinh
nghiệm ít nhưng nếu có động lực làm việc cao có thể làm cho họ tích cực học tập
và phát triển nhằm khắc phục những hạn chế và đạt được kết quả như mong muốn.

Ngoài hiệu suất, động lực làm việc
của người lao động còn ảnh hưởng đến những khía cạnh khác trong tổ chức. Nhiều
nghiên cứu đã chỉ ra rằng khi người lao động có động lực làm việc thì tai nạn
nghề nghiệp ít xảy ra hơn, các vấn đề vi phạm đạo đức, bỏ việc hoặc tỉ lệ vi
phạm kỷ luật cũng ít hơn2. Người có động cơ làm việc cũng sẽ ít
cảm thấy bị trầm cảm hơn, thấy công việc thú vị hơn và do đó sức khoẻ về thể chất
và tinh thần tốt hơn. Người có động lực làm việc cao sẽ gắn kết với tổ chức
hơn, họ cũng sáng tạo hơn và phục vụ nhu cầu của khách hàng tốt hơn, do đó họ
sẽ đóng góp vào thành công của tổ chức1. Chính vì vậy, những
người lao động có động lực làm việc của tổ chức được coi là tài sản quý giá
nhất của bất cứ tổ chức nào. Trong tổ chức càng nhiều người lao động có động
lực làm việc thì nguồn nhân lực của tổ chức càng ổn định ít người muốn rời tổ
chức, ngược lại họ muốn gắn bó lâu dài với tổ chức; các mối quan hệ hợp tác
trong tổ chức và môi trường làm việc của tổ chức cũng tốt hơn.

Như vậy, tạo động lực làm việc là
một trong những chức năng quan trọng của nhà quản lý, nó là yếu tố mang tính
quyết định hiệu quả làm việc và khả năng cạnh tranh của tổ chức cho dù đó là tổ
chức của nhà nước hay tổ chức tư. Tuy nhiên đối với bất cứ quốc gia nào, việc
tạo động lực cho đội ngũ cán bộ, công chức có tầm quan trọng đặc biệt vì họ là
bộ phận quan trọng nhất quyết định đến hiệu lực, hiệu quả của bộ máy nhà nước.
Động lực có ảnh hưởng đến hiệu suất làm việc của cá nhân và tổ chức. Điều này
luôn luôn đúng với bất cứ tổ chức nào, nhưng đối với tổ chức nhà nước điều này
quan trọng hơn bởi vì nếu cán bộ, công chức không có động cơ làm việc hoặc động
cơ làm việc không tích cực thì sẽ ảnh hưởng đến hiệu suất làm việc của cơ quan
nhà nước và điều này sẽ có tác động không tốt đến xã hội, đến công dân (đối
tượng phục vụ của các cơ quan nhà nước)

Cơ quan nhà nước là những tổ chức
do nhà nước thành lập để thực thi quyền lực nhà nước, hoạt động mang tính phục
vụ công với nguồn kinh phí lấy từ ngân sách nhà nước. Nếu thiếu động lực làm
việc, quyền lực và pháp luật của Nhà nước có thể bị vi phạm, cơ quan nhà nước
hoạt động không những không hiệu quả gây lãng phí lớn cả về tài lực lẫn vật lực
mà còn làm giảm niềm tin của nhân dân vào Nhà nước.

Nước ta đang tiến hành tiến hành
cải cách hành chính ở tất cả các cấp, các ngành và trên tất cả các lĩnh vực của
đời sống xã hội. Công cuộc cải cách hành chính sẽ không thể thành công nếu
không có đội ngũ cán bộ, công chức có đủ năng lực, trình độ và động lực làm
việc. Đội ngũ cán bộ, công chức là chủ thể của các hành động trong quá trình
thực hiện cải cách hành chính. Họ là người thể chế hóa các quy định của pháp
luật để đưa vào cuộc sống, xây dựng nên bộ máy quản lý và các quy định về sử
dụng các nguồn lực trong quá trình quản lý, hay nói cách khác công chức chính
là người đề ra các quy định và họ cũng chính là người thực thi các quy định đó.
Vì vậy, trình độ, năng lực của cán bộ, công chức có ý quan trọng đối với hiệu
lực, hiệu quả của công tác quản lý hành chính nhà nước. Tuy nhiên, nếu có đội
ngũ công chức có năng lực, trình độ thì chưa hẳn là đã làm cho hiệu quả quản lý
hành chính được nâng lên nếu bản thân người công chức thiếu động lực làm việc. Do
đó, để nâng cao chất lượng và hiệu quả làm việc của cấp dưới, nhà quản lý cần
phải quan tâm trước hết đến tạo động lực làm việc cho họ. Mặt khác, trong bối
cảnh hiện nay các cơ quan nhà nước đang đối mặt với “làn sóng ra đi” của đội
ngũ cán bộ, công chức ra làm cho các tổ chức tư nhân hoặc tổ chức nước ngoài.
Đây cũng là một thách thức lớn đối với các cơ quan nhà nước khi phải cạnh tranh
rất mạnh với các tổ chức trong khu vực tư để thu hút và giữ chân người tài. .

3. Các thuyết tạo động lực
làm việc

Các học thuyết có thể được chia
thành hai nhóm:

Thứ nhất, các học thuyết về nội
dung: quan tâm tới những gì tạo ra và duy trì hành vi của: cá nhân. Các học
thuyết này đề cập đến việc nhận biết những gì ở bên trong một cá thể hay môi
trường làm việc đã truyền sinh lực và trợ sức cho hành vi. Tức là những sự vật
cụ thể nào đã thúc đẩy con người (nhu cầu của mỗi cá nhân, sự hấp dẫn hay thú
vị của công việc, hay yếu tố khác...). Theo đó, các lý thuyết nội dung gồm các
thuyết tiêu biểu như: Thuyết nhu cầu của Maslow, Thuyết ERG của Aldefer, thuyết
hai yếu tố của Herzberg, thuyết động lực nội tại của Hackman và Oldman,..

Maslow chia nhu cầu thành hai bậc:
nhu cầu bậc thấp và nhu cầu bậc cao. Nhu cầu bậc thấp gồm các nhu cầu về sinh
lý và an toàn, được bảo vệ. Nhu cầu bậc cao gồm nhu cầu xã hội, nhu cầu được
tôn trọng và nhu cầu khẳng định bản thân. Nhu cầu bậc thấp, dễ thỏa mãn hơn vì
chúng hữu hạn và được thỏa mãn chủ yếu từ bên ngoài trong khi nhu cầu bậc cao
được thỏa mãn từ nội tại của con người.

Thuyết nhu cầu của Maslow có ý
nghĩa quan trọng đối với các nhà quản lý. Muốn động viên người lao động, nhà
quản lý cần hiểu họ đang ở cấp bậc nhu cầu nào. Từ sự hiểu biết đó cho phép nhà
quản lý đưa ra các giải pháp phù hợp với việc thỏa mãn nhu cầu của người lao
động đồng thời đảm bảo đạt đến các mục tiêu tổ chức. Nhà quản lý cần hiểu được
nhân viên đang ở cấp độ nhu cầu nào, trên cơ sở đó đưa ra các biện pháp phù hợp
để thỏa mãn nhu cầu của nhân viên, tạo động lực cho họ hoàn thành công việc với
chất lượng cao.

Frederick Herzberg chia các yếu tố
tạo động lực người lao động thành hai loại: yếu tố duy trì - thuộc về sự thỏa
mãn bên ngoài và yếu tố thúc đẩy - thỏa mãn bản chất bên trong.

Lý
thuyết hai yếu tố

Các yếu tố duy trì 

Các yếu tố thúc đẩy

(phạm vi công việc)

(nội dung công việc)

Lương và các khoản phúc lợi phụ 

Công việc có ý nghĩa

Sự giám sát 

Cảm nhận về sự hoàn thành

Điều kiện làm việc 

Có cơ hội thăng tiến

Các chính sách quản trị

Sự công nhận khi hoàn thành công
 việc

Nhóm thứ nhất chỉ có tác dụng duy
trì trạng thái làm việc bình thường. Mọi nhân viên đều mong muốn nhận được tiền
lương tương xứng với sức lực của họ. Tập hợp các yếu tố thứ hai là những yếu tố
có tác dụng thúc đẩy thật sự, liên quan đến bản chất công việc. Khi thiếu vắng
các yếu tố thúc đẩy, người công nhân sẽ biểu lộ sự không hài lòng, lười biếng
và thiếu sự thích thú làm việc. Những điều này gây ra sự bất ổn về mặt tinh
thần, Do đó, thay vì cố gắng cải thiện các yếu tố duy trì, các nhà quản lý nên
gia tăng các yếu tố thúc đẩy nếu muốn có sự hưởng ứng tích cực của nhân viên.

Thứ hai, các học thuyết quá
trình: lý giải quá trình nhận thức ảnh hưởng tới hành vi của cá nhân, tức
là giải thích và mô tả quá trình trong đó hành vi được truyền sinh lực, được
chỉ đạo, được trợ sức rồi cuối cùng chấm dứt như thế nào. Các thuyết quá trình
gồm: thuyết tăng cường tích cực của Skinner, Thuyết kì vọng của Vroom, Thuyết
công bằng của Adams, ... Trong tài liệu này chỉ đề cập đến nội dung cụ thể của
một số học thuyết chính.

Theo thuyết kỳ vọng của Victor
Vroom, động lực như một quá trình chi phối việc lựa chọn. Trong khi làm việc,
cá nhân có động lực để lựa chọn các hành vi khác nhau. Ví dụ, người ta có thể
chọn cách làm việc với nhịp độ vừa phải hay với nhịp độ cao. Lựa chọn đó do cá
nhân đưa ra. Như vậy, nếu một người tin tưởng rằng nỗ lực làm việc của mình sẽ
được đền đáp xứng đáng, người đó sẽ có động lực cao để thực hiện công việc. Kết
quả lựa chọn của họ sẽ là làm việc làm sao để có thể nhận được phần thưởng mong
muốn. Như vậy cá nhân đều nỗ lực làm việc để đạt được thành tích dẫn đến những
phần thưởng mong muốn.

Học thuyết xác định mục tiêu của
Edwin Locke chỉ ra rằng: Các mục tiêu cụ thể và nhiều thách thức sẽ dẫn đến sự
thực hiện công việc tốt hơn. Ý đồ làm việc hướng tới mục tiêu là nguồn gốc chủ
của động lực lao động. Cá nhân sẽ đạt kết quả làm việc cao hơn khi cố gắng hoàn
thành các mục tiêu cụ thể, cao, được tổ chức và bản thân cá nhân đó chấp nhận
và khi nhận được phản hồi về kết quả làm việc của bản thân. Do đó, để tạo động
lực lao động, cần phải có mục tiêu cụ thể mang tính thách thức cũng như cần
phải thu hút người lao động vào việc xác mục tiêu. Đồng thời, nhà quản lý cũng
cần dành thời gian để đưa ra thông tin phản hồi đúng lúc, mang tính xây dựng,
rõ ràng và cụ thể có tác dụng tạo động lực cho nhân viên.

Lý thuyết thúc đẩy bằng sự tăng
cường của B.F.Skinner cho rằng hành vi người lao động sẽ lặp lại các hoạt động
đóng góp trong tổ chức doanh nghiệp nếu họ nhận được những đánh giá tích cực và
ngược lại các hành vi đó sẽ không lặp lại nếu họ không nhận được những đánh giá
tích cực. Bằng các hành vi tăng cường, nhà quản trị sẽ lưu ý đánh giá trị tích
cực những hoạt động đóng góp của nhân viên cũng như tránh đánh giá không
đủ/không tích cực để hạn chế những đóng góp tiêu cực. Để tạo động lực lao động,
người quản lý cần quan tâm đến các thành tích tốt và thưởng cho các thành tích
đó. Sự nhấn mạnh các hình thức thưởng Sẽ đem lại hiệu quả cao hơn sự nhấn mạnh
các hình thức phạt1.

Theo thuyết về sự công bằng của
John Stacey Adams , người lao động trong tổ chức có xu hướng so sánh đóng góp,
cống hiến của mình với đãi ngộ và phần thưởng mà họ nhận được (còn gọi là công
bằng cá nhân). Hơn nữa, họ còn so sánh đóng góp, cống hiến, đãi ngộ và phần
thưởng của mình với những đóng góp và đãi ngộ, phần thưởng mà người khác nhận
được (còn gọi là công bằng xã hội). Con người luôn muốn được đối xử công bằng.
Vì vậy, sự ghi nhận công việc kịp thời từ phía nhà quản lý là nhân tố động viên
hàng đầu đối với nhân viên. Nhà quản lý phải luôn quan tâm tới nhận thức của
người lao động về sự công bằng, phải tích cực hoàn thiện hệ thống đãi ngộ, làm
cho nó tốt hơn và công bằng hơn.

III. QUÁ
TRÌNH TẠO ĐỘNG LỰC LÀM VIỆC

Tạo động lực làm việc cho cán bộ,
công chức là một quá trình liên tục, thường xuyên. Quá trình này bao gồm nhiều
những hoạt động chủ yếu như sau:

1. Nhận diện động lực làm việc
của cấp dưới

Nhà quản lý hoặc các chuyên gia
quản lý nhân sự có thể nhận diện động lực làm việc của các cá nhân trong tổ
chức thông qua các mức độ biểu hiện như:

- Sự kiên trì trong thực hiện mục
tiêu;

- Sẵn sàng thích ứng với những thay
đổi;

- Hiệu suất sử dụng thời gian làm
việc;

- Mức độ nỗ lực trong thực hiện
công việc;

- Sự gắn bó trong công việc, yêu
thích công việc

- Mức độ luân chuyển công việc;

- Tỉ lệ bỏ việc;

- Tỉ lệ vắng mặt;

- Kết quả làm việc;

- Tiến độ triển khai công việc;

- Khác. .

Để đánh giá xem động lực làm việc
của cán bộ, công chức ở mức độ nào thông qua các biểu hiện trên có thể dùng các
phương pháp quan sát, điều tra bảng hỏi hoặc phỏng vấn. -

2. Xác định nguyên nhân thực
trạng động lực làm việc của cấp dưới

Xác định nguyên nhân của vấn đề
phải tìm được câu trả lời cho câu hỏi tại sao cán bộ, công chức trong tổ chức
lại mất động lực làm việc?, tại sao họ chán nản và không muốn làm việc, không
muốn gắn bó với tổ chức? tại sao kết quả làm việc của họ không cao? ....

Có rất nhiều yếu tố ảnh hưởng đến
động lực làm việc của các cá nhân trong tổ chức như đã phân tích ở trên. Các
yếu tố này có thể:

- Xuất phát từ bản thân cá nhân;

- Xuất phát từ công việc;

- Xuất phát từ tổ chức.

 Bài Tập

Trong trường hợp nào cán bộ, công
 chức thường phấn chấn và muốn làm việc,

Trong trường hợp nào họ cảm thấy
 chán nản và không muốn làm việc?

Cán bộ, công chức muốn làm
 việc khi:

…………………………………………………..

…………………………………………………..

…………………………………………………..

…………………………………………………..

…………………………………………………..

Cán bộ, công chức không muốn
 làm việc khi:

…………………………………………………..

…………………………………………………..

…………………………………………………..

…………………………………………………..

…………………………………………………..

Muốn tạo được động lực làm việc cho
bất cứ ai, cần phải hiểu được những yếu tố nào có tác động đến động lực làm
việc của họ từ đó mới có thể lựa chọn những biện pháp can thiệp phù hợp và và
khiến họ thay đổi hành vi. Do đó cần xác định rõ các nguyên nhân dẫn đến giảm
sút hoặc mất động lực làm việc ở cán bộ, công chức xuất phát từ các nhóm lý do
nào. Đặc biệt chú ý đến nhóm nguyên nhân xuất phát từ công việc và từ tổ chức
vì những nhóm lý do này nhà quản lý có thể can thiệp trực tiếp. Muốn vậy, đòi
hỏi nhà quản lý phải hiểu được những nhu cầu và nguyện vọng của mỗi cá nhân,
hiểu được mục tiêu và các giá trị mà họ đang theo đuổi, hiểu được tính chất,
đặc điểm công việc họ đang làm, hiểu được môi trường làm việc và các cơ chế,
chính sách đang được vận hành trong tổ chức...

Để tìm hiểu nguyên nhân của vấn đề
hay xác định lý dơ dẫn đến giảm sút hay mất động lực làm việc của cán bộ, công
chức, có thể dùng các phương pháp quan sát, điều tra bảng hỏi hoặc phỏng vấn.
Tuy nhiên, mỗi phương pháp có những ưu, nhược điểm khác nhau nên cần cân nhắc
để sử dụng phù hợp.

Một số phương pháp đo lường
 mức độ biểu hiện động lực và xác định các yếu tố tác động đến động lực làm
 việc của của cán bộ, công chức

1. Phương pháp quan sát

♦ Ưu điểm: Thông tin thu thập
 được đảm bảo tính chính xác, trung thực.

♦ Nhược điểm: Tốn thời gian và
 sức lực và không phải lúc nào cũng áp dụng được; thông tin thu thập được
 không đồng bộ, đầy đủ.

2. Phương pháp điều tra bảng
 hỏi

♦ Ưu điểm: Thông tin thu thập
 được đầy đủ và toàn diện, nắm được thông tin đa dạng và với nhiều đối tượng.

♦ Nhược điểm: Tốn kém và trong
 nhiều trường hợp khó kiểm chứng được tính chính xác của thông tin.

3. Phương pháp phỏng vấn/đàm
 thoại trực tiếp

♦ Ưu điểm: Thông tin chính xác,
 có cơ hội để hiểu thực chất của vấn đề, có thể trao đổi trực tiếp với cán bộ,
 công chức để tìm ra biện pháp giải quyết vấn đề, qua đó tăng cường động lực
 làm việc cho họ. Thông qua gặp gỡ, người lao động cảm thấy được quan tâm,
 chia sẻ, do đó có thêm động lực làm việc.

♦ Nhược điểm: Tốn kém thời gian
 và sức lực, không phải lúc nào cũng thực hiện được, đặc biệt muốn thực hiện
 phỏng vấn với nhiều người.

 

3. Lựa chọn các biện pháp can
thiệp phù hợp nhằm gia tăng động lực làm việc

Trong nhiều trường hợp, kết quả
đánh giá mức độ biểu hiện của động lực làm việc vẫn trong giới hạn cho phép,
nhà quản lý không cần can thiệp hoặc chỉ cần một sự điều chỉnh nhỏ từ phía nhà
quản lý, Trong trường hợp ngược lại, nếu thấy cần thiết phải can thiệp, nhà
quản lý cần căn cứ vào nguyên nhân dẫn đến giảm sút hoặc mất động lực làm việc
của cán bộ, công chức để lựa chọn những biện pháp can thiệp phù hợp.

Nhà quản lý cần phải lưu ý rằng có
nhiều biện pháp có thể áp dụng để tạo và duy trì động lực làm việc cho cán bộ,
công chức. Có những biện pháp tạo động lực được thực hiện thông qua khuyến
khích vật chất (như tiền lương, thưởng), nhưng có những biện pháp thông qua
khuyến khích tinh thần (như công nhận sự đóng góp của cán bộ, công chức, tạo điều
kiện cho công chức phát triển năng lực và thăng tiến). Cách tiếp cận từ khuyến
khích vật chất hay tinh thần để tạo động lực làm việc cho cán bộ, công chức đều
có những ưu và nhược điểm nhất định.

Khó có thể xác định được trong các
biện pháp đó, biện pháp nào là tốt nhất cho mọi trường hợp. Biện pháp tốt nhất
là biện pháp dễ dàng áp dụng nhất trong bối cảnh thực tế và có khả năng tạo ra
hiệu quả mong muốn. Điều quan trọng đối với nhà quản lý là hiểu được các biện
pháp này, trên cơ sở đó hiểu nhân viên, hiểu bối cảnh làm việc của tổ chức mình
để có thể lựa chọn, áp dụng một hay kết hợp nhiều biện pháp phù hợp nhất, dễ áp
dụng và mang lại hiệu quả cao.

Đặc
 điểm khuyến khích vật chất và tinh thần nhằm tạo động lực làm việc cho cán
 bộ, công chức

Khuyến khích vật chất

Khuyến khích tinh thần

Dễ nhận thấy

 Khai thác ảnh hưởng sức mạnh tâm lý

 Nhanh gọn, tác dụng tức thì

Dễ mâu thuẫn vì so sánh được

Hướng vào yếu tố tinh thần

Khó ổn định

Tạo ra môi trường tâm lý tốt

Nguồn bị giới hạn

Hiệu quả cao, tác dụng lâu dài, chi phí
 thấp

Việc lựa chọn các biện pháp can
thiệp này cũng phải tính đến các phương tiện, nguồn lực cần thiết để đảm bảo
tính khả thi. Muốn vậy sau khi lựa chọn các biện pháp cần phải xây dựng các kế
hoạch hành động để cải thiện động lực làm việc của cán bộ, công chức. Kế hoạch
phải làm rõ được:

- Mục tiêu cải thiện động lực làm
việc của cán bộ, công chức trong đơn vị;

- Kết quả cần đạt;

- Thời hạn thực hiện;

- Phương tiện/nguồn lực cần có.

Trong nhiều trường hợp nhà quản lý
của từng tổ chức khó có thể can thiệp trực tiếp để tạo ra sự thay đổi, muốn
thay đổi đòi hỏi phải có sự thay đổi từ phía các chính sách của Nhà nước, ví dụ
như chính sách tiền lương, khen thưởng...

Đặc biệt đối với các cơ quan nhà
nước do những đặc trưng cơ bản của nó như chịu sự ràng buộc chặt chẽ của hệ
thống pháp luật, tính thứ bậc cao, nên có thể có những khó khăn nhất định trong
áp một số các biện pháp khuyến khích, động viên cán bộ, công chức.

Có thể tóm tắt quá trình tạo động
lực cho cán bộ, công chức trong tổ chức nói chung và tổ chức nhà nước nói riêng
trong sơ đồ 1.

IV. CÁC KỸ
NĂNG TẠO ĐỘNG LỰC LÀM VIỆC

1. Tạo động lực làm việc thông
qua tác động vào nhu cầu của nhân viên

Để thúc đẩy nhu cầu - cơ sở của
hành vi - của cấp dưới, nhà quản lý cần:

- Thường xuyên tìm hiểu để phát
hiện các nhu cầu chưa được thỏa mãn của nhân viên, bằng cách:

+ Xác định nhu cầu nổi trội của cá
nhân; mức độ đáp ứng của điều kiện làm việc hiện tại đối với nhu cầu của cá
nhân; những điều cần thay đổi để cải thiện công việc, tạo ra sự tương hợp giữa
nhu cầu của cá nhân và loại hình công việc, cho phép thỏa mãn tốt hơn nhu cầu
của cán bộ, công chức.

+ Thu thập, phân tích thông tin;
xác định loại công việc khiến cán bộ, công chức hài lòng nhất;

Sơ
đồ 1: Quá trình tạo động lực làm việc cho cán bộ, công chức họ.

+ Thảo luận với cán bộ, công chức
về công việc, phân tích phản ứng của họ.

- Tạo điều kiện thuận lợi để cán 
bộ, công chức thỏa mãn nhu cầu nổi trội của mình, bằng cách:

+ Xác định điều kiện thuận lợi
trong công việc tương ứng với mỗi loại nhu cầu;

+ Tạo ra các điều kiện thuận lợi
đó, tạo sự hài hòa giữa nhu cầu cá nhân và công việc, cho phép thỏa mãn tối đa
nhu cầu của cán bộ, công chức.

Loại
 nhu cầu

Điều
 kiện thuận lợi mà nhà quản lý có thể tạo ra cho cán bộ, công chức

Nhu cầu khẳng định bản thân

Tạo ra cho nhân viên công việc
 chứa đựng:

- Thách thức, mạo hiểm;

- Cơ hội phát triển;

- Sử dụng sáng tạo và tự do thử
 nghiệm ý tưởng mới;

- Cảm giác hoàn thành công việc
 và trách nhiệm.

Nhu cầu được tôn trọng

- Thăng tiến, bổ nhiệm trên cơ sở
 năng lực;

- Được đề cao, tôn vinh, nhận
 giải thưởng;

- Được ghi nhận đối với kết quả
 đạt được, nỗ lực bỏ ra và những tiến bộ trong công việc. 

Nhu cầu xã hội

- Quan hệ thân thiện, hài hòa với
 người khác;

- Cảm giác là thành viên của
 nhóm;

- Hoạt động xã hội và thể thao;

- Tham gia các tổ chức đoàn thể;

- Luật và quy định hợp lý, công
 bằng.

Nhu cầu an toàn

- An toàn việc làm;

- Phúc lợi xã hội; tăng lương;

- Môi trường làm việc an toàn.

Nhu cầu sinh lý

- Điều kiện làm việc đảm bảo
 (nhiệt độ, chiếu sáng, thông thoáng, tiếng ồn, bố trí trang thiết bị, giờ làm
 việc và nghỉ ngơi hợp lý, v.v..).

- Lương cơ bản phù hợp--- THÔNG TIN THÊM ---
Ten: Quyết định 2375/QĐ-BNV năm 2014 về Tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên viên cao cấp do Bộ trưởng Bộ Nội Vụ ban hành
So hieu: 2375/QĐ-BNV
Loai van ban: Quyết định
Linh vuc nganh: Lao động - Tiền lương, Bộ máy hành chính
Noi ban hanh: Bộ Nội vụ
Nguoi ky: Nguyễn Tiến Dĩnh
Ngay ban hanh: 31/12/2013
Ngay hieu luc: 31/12/2013
Ngay dang: Dữ liệu đang cập nhật
So cong bao: Dữ liệu đang cập nhật
Tinh trang: Còn hiệu lực


--- MỤC LỤC ---
- QUYẾT ĐỊNH BAN HÀNH TÀI LIỆU BỒI DƯỠNG NGẠCH CHUYÊN VIÊN CAO CẤP
  - Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên viên cao cấp.
  - Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.
  - Điều 3. Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các cơ quan liên quan, Chánh văn phòng - Bộ Nội vụ, Vụ trưởng Vụ đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức - Bộ Nội vụ chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
- TÀI LIỆU BỒI DƯỠNG NGẠCH CHUYÊN VIÊN CAO CẤP
  - Phần I. KIẾN THỨC NÂNG CAO
    - Chuyên đề 1 HÀNH CHÍNH CÔNG TRONG XU THẾ PHÁT TRIỂN
    - I. HÀNH CHÍNH CÔNG
    - II. HÀNH CHÍNH CÔNG TRONG XU THẾ PHÁT TRIỂN CỦA XÃ HỘI
    - III. SỰ CHUYỂN ĐỔI CỦA HÀNH CHÍNH CÔNG TRONG XU THẾ PHÁT TRIỂN
    - Chuyên đề 2 NHỮNG ĐẶC TRƯNG CỦA HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC Ở VIỆT NAM
    - I. CÁC ĐẶC TRƯNG CỦA HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC TRONG BỐI CẢNH VIỆT NAM
    - II. XÂY DỰNG HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC VIỆT NAM THEO CÁC ĐẶC TRƯNG CỦA MÔ HÌNH HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC HIỆN ĐẠI
    - Chuyên đề 3 PHÂN TÍCH CHÍNH SÁCH CÔNG
    - I. TỔNG QUAN VỀ CHÍNH SÁCH CÔNG .
    - II. NHỮNG VẤN ĐỀ CHUNG VỀ PHÂN TÍCH CHÍNH SÁCH CÔNG
    - III. NHỮNG KHÓ KHĂN ĐẶT RA TRONG PHÂN TÍCH CHÍNH SÁCH CÔNG
    - Chuyên đề 4 XÂY DỰNG VÀ QUẢN LÝ CHIẾN LƯỢC TRONG KHU VỰC CÔNG
    - I. KHÁI QUÁT VỀ QUẢN LÝ CHIẾN LƯỢC TRONG KHU VỰC CÔNG
    - II. XÂY DỰNG VÀ THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC TRONG KHU VỰC CÔNG
    - III. THEO DÕI, ĐÁNH GIÁ CHIẾN LƯỢC TRONG KHU VỰC CÔNG
    - Chuyên đề 5 QUẢN LÝ TỔ CHỨC VÀ NHÂN SỰ HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC TRƯỚC NHỮNG THÁCH THỨC MỚI
    - I. VAI TRÒ CỦA TỔ CHỨC VÀ NHÂN SỰ HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC
    - II. TỔ CHỨC HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC VÀ THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ TỔ CHỨC HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC
    - III. NHÂN SỰ HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC VÀ NHỮNG THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ NHÂN SỰ HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC
    - IV. MỘT SỐ PHƯƠNG HƯỚNG CẢI CÁCH QUẢN LÝ TỔ CHỨC VÀ NHÂN SỰ HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC
    - V. TÀI LIỆU THAM KHẢO
    - Chuyên đề 6 QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KINH TẾ TRONG BỐI CẢNH HỘI NHẬP KINH TẾ QUỐC TẾ
    - I. BỐI CẢNH KINH TẾ TRONG VÀ NGOÀI NƯỚC CÓ ẢNH HƯỞNG QUYẾT ĐỊNH ĐẾN NỀN KINH TẾ VIỆT NAM
    - II. CƠ HỘI VÀ THÁCH THỨC ĐỐI VỚI NỀN KINH TẾ VIỆT NAM
    - III. NHỮNG VẤN ĐỀ CẦN TẬP TRUNG GIẢI QUYẾT TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI NỀN KINH TẾ VIỆT NAM THỜI GIAN TỚI
    - Chuyên đề 7 QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÔNG VÀ ĐỊNH HƯỚNG CẢI CÁCH
    - I. KHÁI QUÁT VỀ QUÁ TRÌNH QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÔNG Ở VIỆTNAM
    - II. BỐI CẢNH KINH TẾ - TÀI CHÍNH VÀ TÁC ĐỘNG TỚI QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÔNG
    - III. CÁC THÁCH THỨC ĐẶT RA TRONG QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÔNG
    - IV. XÁC ĐỊNH TƯ DUY CHIẾN LƯỢC TRONG CẢI CÁCH TÀI CHÍNH CÔNG
    - V. CÁC GIẢI PHÁP CẢI CÁCH QUẢN LÝ TÀI CHÍNH CÔNG TRONG THỜI GIAN TỚI
    - Chuyên đề 8 THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VẾ DỊCH VỤ CÔNG
    - I. DỊCH VỤ CÔNG VÀ VAI TRÒ CỦA NHÀ NƯỚC TRONG CUNG ỨNG DỊCH VỤ CÔNG
    - II. CÁC THÁCH THỨC ĐẶT RA TRONG QUAN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ DỊCH VỤ CÔNG
    - III. CÁC GIẢI PHÁP CẢI CÁCH QUẢN LÝ CUNG ỨNG DỊCH VỤ CÔNG
    - Chuyên đề 9 ĐỊNH HƯỚNG ĐỔI MỚI QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI CÁC NGÀNH, LĨNH VỰC XÃ HỘI
    - I. TỔNG QUAN QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI NGÀNH, LĨNH VỰC XÃ HỘI
    - II. ĐẶC ĐIỂM QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI CÁC NGÀNH, LĨNH VỰC XÃ HỘI
    - III. NHỮNG THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI CÁC NGÀNH, LĨNH VỰC XÃ HỘI
    - IV/ ĐỔI MỚI NỘI DUNG VÀ PHƯƠNG THỨC QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC ĐỐI VỚI NGÀNH, LĨNH VỰC XÃ HỘI
    - Chuyên đề 10 CỤC DIỆN KINH TẾ - CHÍNH TRỊ THẾ GIỚI VÀ TÁC ĐỘNG ĐẾN VIỆT NAM
    - I. MỤC ĐÍCH
    - II. YÊU CẦU
    - III. NỘI DUNG
    - IV. CÂU HỎI
    - V. TÀI LIỆU THAM KHẢO
    - Chuyên đề 11 CẢI CÁCH HÀNH CHÍNH NHÀ NƯỚC Ở VIỆT NAM HIỆN NAY
    - I. MỤC ĐÍCH
    - II. YÊU CẦU
    - III. NỘI DUNG
    - IV. CÂU HỎI
    - V. TÀI LIỆU THAM KHẢO
    - Chuyên đề 12 THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG
    - I. MỤC ĐÍCH
    - II. YÊU CẦU
    - III. NỘI DUNG
    - IV. CÂU HỎI
    - V. TÀI LIỆU THAM KHẢO
    - Chuyên đề 13 THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ KHOA HỌC - CÔNG NGHỆ
    - I. MỤC ĐÍCH
    - II. YÊU CẦU
    - III. NỘI DUNG
    - IV. CÂU HỎI
    - V. TÀI LIỆU THAM KHẢO
    - Chuyên đề 14 THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ TÔN GIÁO VÀ DÂN TỘC
    - I. MỤC ĐÍCH
    - II. YÊU CẦU
    - III. NỘI DUNG
    - IV. CÂU HỎI
    - V. TÀI LIỆU THAM KHẢO
    - Chuyên đề 15 THÁCH THỨC TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC VỀ ĐÔ THỊ
    - I. MỤC ĐÍCH
    - II. YÊU CẦU
    - III. NỘI DUNG
    - IV. CÂU HỎI
    - V. TÀI LIỆU THAM KHẢO
    - Chuyên đề 16 CƠ CHẾ PHỐI HỢP GIỮA CƠ QUAN HÀNH PHÁP VỚI CƠ QUAN TƯ PHÁP TRONG QUẢN LÝ NHÀ NƯỚC
    - I. MỤC ĐÍCH
    - II. YÊU CẦU
    - III. NỘI DUNG
    - V. CÂU HỎI
    - V. TÀI LIỆU THAM KHẢO
  - Phần II KỸ NĂNG
    - CHUYÊN ĐỀ 17 KỸ NĂNG UỶ QUYỀN
    - I. NHỮNG VẤN ĐỀ CƠ BẢN VỀ ỦY QUYỀN
    - II. KỸ NĂNG ỦY QUYỀN
    - Chuyên đề 18 KỸ NĂNG TẠO ĐỘNG LỰC LÀM VIỆC
    - I. KHÁI QUÁT VỀ ĐỘNG LỰC LÀM VIỆC
    - II. NHỮNG VẤN ĐỀ CƠ BẢN VỀ TẠO ĐỘNG LỰC LÀM VIỆC CHO NHÂN VIÊN
    - III. QUÁ TRÌNH TẠO ĐỘNG LỰC LÀM VIỆC
    - IV. CÁC KỸ NĂNG TẠO ĐỘNG LỰC LÀM VIỆC
    - V. NHỮNG KHÓ KHĂN TRONG TẠO ĐỘNG LỰC LÀM VIỆC
    - VI. YÊU CẦU ĐỐI VỚI NHÀ QUẢN LÝ
    - Chuyên đề 19 KỸ NĂNG XÂY DỰNG VÀ QUẢN LÝ DỰ ÁN
    - I. NHỮNG VẤN ĐỀ CƠ BẢN VỀ DỰ ÁN
    - II. KỸ NĂNG XÂY DỰNG DỰ ÁN
    - IV. THẨM ĐỊNH DỰ ÁN
    - IV. QUẢN LÝ DỰ ÁN
    - V. ĐÁNH GIÁ DỰ ÁN
    - Chuyên đề 20 KỸ NĂNG QUẢN LÝ XUNG ĐỘT TRONG CÔNG VỤ
    - I. NHỮNG VẤN ĐỀ CƠ BẢN VỀ XUNG ĐỘT
    - II. XUNG ĐỘT TRONG CÔNG VỤ
    - III. KỸ NĂNG QUẢN LÝ XUNG ĐỘT
    - Chuyên đề 21 KỸ NĂNG QUẢN LÝ SỰ THAY ĐỔI
    - I. KHÁI QUÁT VỀ SỰ THAY ĐỔI
    - II. CÁCH TIẾP CẬN TRONG QUẢN LÝ SỰ THAY ĐỔI
    - III. PHẢN KHÁNG ĐỐI VỚI SỰ THAY ĐỔI
    - IV. KỸ NĂNG QUẢN LÝ SỰ THAY ĐỔI
  - Phần III ĐI THỰC TẾ VÀ VIẾT ĐỀ ÁN CUỐI KHÓA

--- VĂN BẢN LIÊN QUAN ---

Van ban duoc dan chieu:
  - Nghị quyết 30c/NQ-CP năm 2011 về Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2011 - 2020 ... (ID: 131576)
  - Nghị quyết 02/NQ-CP năm 2011 về những giải pháp chủ yếu chỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch phát triển ... (ID: 117318)
  - Nghị quyết liên tịch 15/NQLT/CP-TANDTC-VKSNDTC năm 2010 ban hành Quy chế phối hợp công tác giữa Chính phủ ... (ID: 103452)
  - Nghị định 12/2009/NĐ-CP về quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình (ID: 85068)
  - Quyết định 10/2007/QĐ-TTg ban hành hệ thống ngành kinh tế của Việt Nam do Thủ tướng Chính phủ ban hành (ID: 16700)
  - Nghị định 16/2005/NĐ-CP về việc quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình (ID: 52842)
  - Nghị định 110/2004/NĐ-CP về công tác văn thư (ID: 51987)
  - Quyết định 136/2001/QĐ-TTg phê duyệt Chương trình tổng thể cải cách hành chính nhà nước giai đoạn 2001-2010... (ID: 48236)
  - Công văn về việc uỷ quyền thu phạt hành chính (ID: 41211)
  - Nghị định 73-CP năm 1993 Hướng dẫn việc phân hạng đất tính Thuế Sử dụng Đất nông nghiệp (ID: 38636)

Van ban duoc can cu:
  - Nghị định 61/2012/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nội vụ (ID: 145679)
  - Thông tư 03/2011/TT-BNV hướng dẫn Nghị định 18/2010/NĐ-CP về đào tạo, bồi dưỡng công chức do Bộ Nội vụ ban ... (ID: 118721)
  - Nghị định 18/2010/NĐ-CP về đào tạo, bồi dưỡng công chức (ID: 101959)

Van ban lien quan cung noi dung:
  - Quyết định 2721/QĐ-BNV năm 2018 về Tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên viên do Bộ trưởng Bộ Nội vụ ban hành (ID: 429062)
  - Quyết định 2640/QĐ-BNV năm 2018 về Chương trình bồi dưỡng ngạch chuyên viên do Bộ Nội vụ ban hành (ID: 441488)
  - Quyết định 2367/QĐ-BNV năm 2013 về Tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên viên chính do Bộ trưởng Bộ Nội vụ ban hành (ID: 222699)
  - Công văn 2826/BNV-ĐT năm 2013 hướng dẫn sử dụng tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên viên do Bộ Nội vụ ban hành (ID: 211892)
  - Quyết định 900/QĐ-BNV năm 2013 tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên viên do Bộ trưởng Bộ Nội vụ ban hành (ID: 207008)
  - Công văn 137/BNV-ĐT năm 2013 hướng dẫn sử dụng tài liệu bồi dưỡng ngạch chuyên viên chính do Bộ Nội vụ ban hành (ID: 222615)
  - Quyết định 1984/QĐ-BNV năm 2011 về Bộ tài liệu bồi dưỡng Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân xã khu vực Đồng bằng, khu vực Trung du, Miền núi và Dân tộc do Bộ trưởng Bộ Nội vụ ban hành (ID: 190320)